자 시작합시다.
이제 5강입니다. 5강에서는 CNN을 배우겠습니다.
시작하기 전에 몇가지 공지사항이 있습니다.
첫 번째 과제가 4월 20일 목요일 21:59분에 마감됩니다.
그리고 그때 두 번째 과제가 나갈 예정입니다.
우선 지난 강의를 복습해 봅시다.
지난 몇차례 동안 Neural Networks와 선형 함수들을 살펴보았습니다.
선형 레이어를 쌓고 그 사이에 비선형 레이어를 추가하여
Neural Network를 만들었습니다.
또한 NN은  "Mode 문제" 를 해결할 수 있습니다.
가령 다양한 종류의 자동차를 올바르게 분류하기 위해
"중간 단계의 템플릿"을 학습시키는 것이죠.
빨간색 차 노란색 차 등을 말이죠.
그리고 이 템플릿들을 결합해서
최종 클래스 스코어를 계산합니다.
오늘은 CNN에 대해 말해보고자 합니다.
기존의 NN과 같은 부류이긴 하지만
이번에는 Convolutional Layer에 대해 배울 것입니다.
이 레이어는 기본적으로 "공간적 구조"를 유지합니다.
우선, Neural Networks에 대해 조금 얘기해 보려 합니다.
그리고 CNN의 역사도 알아볼 것입니다.
우선 1957년으로 돌아가보면, Frank Rosenblatt가
Mark I Perceptron machine 을 개발했습니다.
이 기계는 "perceptron"을 구현한 최초의 기계입니다.
"Perceptron"은 우리가 배운 Wx + b 와
유사한 함수를 사용합니다.
하지만 여기에서는 출력 값이 1 또는 0입니다.
여기에서도 가중치 W를 Update 하는
Update Rule이 존재합니다.
이 Update Rule은 Backprop과 유사합니다.
하지만 당시에는 backprob이라는 개념이 없어서, 단지 W를
이리저리 조절하면서 맞추는 식이었죠
그리고 1960년에는 Widrow와 Hoff가 \
Adaline and Madaline을 개발했습니다.
이는 최초의 Multilayer Perceptron Network 이었습니다.
이 시점에서야 비로소 Neural network와 비슷한
모양을 하기 시작하긴 했지만
아직 Backprob같은 학습 알고리즘은 없었습니다.
최초의 Backporp은 1986에 Rumelhart가 제안하였습니다.
보시다시피 우리에게 익숙한
Chain rule과 Update rule을 볼 수 있습니다.
이때 최초로 network를 학습시키는 것에 관한
개념이 정립되기 시작했습니다.
하지만 그 이후로 NN을 더 크게 만들지는 못했습니다.
그리고 한동안은 새로운 이론이 나오지 못했고
널리 쓰이지도 못 했습니다.
그래서 2000년대가 되서야 다시 활기를 찾기 시작했습니다.
Geoff Hinton 과 Ruslan Salakhutdinov의 2006년
논문에서 DNN의 학습가능성을 선보였고
그것이 실제로 아주 효과적이라는 것을 보여주었습니다.
하지막 그 때 까지도 아직 모던한 NN는 아니었습니다.
backprop이 가능하려면 아주 세심하게
초기화를 해야 했습니다.
그래서 여기에서는 전처리 과정이 필요했고
초기화를 위해 RBM을 이용해서 각 히든레이어 가중치를
학습시켜야 했습니다.
이렇게 초기화된 히든 레이어를 이용해서 전체 신경망을
backprop하거나 fine tune하는 것이었습니다.
실제로 NN의 광풍이 불기 시작한 때는 2012년 이었습니다.
NN이 음성 인식에서 아주 좋은 성능을 보였습니다.
이는 Hintin lab에서 나온 것인데 acoustic modeling과
speech recognition에 관한 것이었습니다.
또한 2012년에는 Hinton lab의 Alex Krizhevsky에서
영상 인식에 관한 landmark paper가 하나 나옵니다.
이 논문에서는 ImageNet Classification에서 최초로 NN을
사용했고, 결과는 정말 놀라웠습니다.
AlexNet은 ImageNet benchmark의 Error를
극적으로 감소시켰습니다.
그 이후로  ConNets은 아주 널리 쓰이고 있습니다.
다시 돌아가서 구체적으로 "CNN이 어떻게 유명해졌는지"
에 대해 한번 알아보도록 하겠습니다.
다시 1950년대로 돌아가보면 Hubel과 Wiesel이 일차시각피질의
뉴런에 관한 연구를 수행했습니다.
고양이에게 실험을 했습니다.
첫 수업에서도 이야기하긴 했지만, 고양이의 뇌에 전극을
꽂았습니다.
그리고 고양이에게 다양한 자극을 주며 실험을 했습니다.
이 실험에서 뉴런이 oriented edges와 shapes같은 것에
반응한다는 것을 알아냈습니다.
그리고 이 실험에서 내린 몇 가지 결론은 아주 중요했습니다.
그중 하나는 바로 피질 내부에
지형적인 매핑(topographical mapping)이 있다는 것입니다.
피질 내 서로 인접해 있는 세포들은 visual field내에
어떤 지역성을 띄고 있습니다.
오른쪽 그림은 보면 해당하는 spatial mapping을 볼 수 있습니다.
그리고 중심에서 더 벗어난 파란색 지역도 볼 수 있습니다.
또한 이 실험에서 뉴런들이 계층구조를 지닌다는 것도 반견했습니다.
다양한 종류의 시각자극을 관찰하면서 시각 신호가 가장 먼저
도달하는 곳이 바로 Retinal ganglion 이라는 것을 발견합니다.
Retinal ganglion cell은 원형으로 생긴 지역입니다.
가장 상위에는 Simple cells이 있는데, 이 세포들은 다양한
edges의 방향과 빛의 방향에 반응했습니다.
그리고 더 나아가, 그런 Simple Cells 이
Complex cells과 연결되어 있다는 것을 발견했습니다.
Complex cells는 빛의 방향 뿐만 아니라 움직임에서 반응했습니다.
복잡도가 증가함게 따라, 가령  hypercomplex cells은
끝 점(end point) 과 같은것에 반응하게 되는 것입니다.
이런 결과로부터  "corner" 나 "blob"에 대한
아이디어를 얻기 시작한 것입니다.
1980의 neocognitron은 Hubel과 Wiesel이 발견한
simple/complex cells의 아이디어를 사용한 최초의 NN입니다.
Fukishima는 simple/complex cells을 교차시켰습니다.
(SCSCSC..)
Simple cells은 학습가능한 parameters를 가지고 있고
Complex cells은 pooling과 같은 것으로 구현했는데
작은 변화에 Simple cells보다 좀 더 강인합니다.
지금까지는 1980년대 까지의 업적이었습니다.
1998년 Yann LeCun이 최초로 NN을 학습시키기 위해
Backprob과 gradient-based learning을 적용했고
실제로 그 방법은 문서인식에 아주 잘 동작했습니다.
그리고 구체적으로 그들은 좋은 일을 할 수있었습니다.
우편 번호의 자릿수 인식.
그래서 이것들은 꽤 널리 사용되었습니다.
우편 서비스에서 우편 번호 인식을 위해.
그러나 그 이상으로는 아직 확장 할 수 없었습니다.
더 까다 롭고 복잡한 데이터,
숫자는 여전히 상당히 간단하다.
인식 할 수있는 한정된 세트.
그래서 2012 년 알렉스 크리 제프
스키 (Alex Krizhevsky)
길쌈 신경 네트워크의 현대 화신을 주었다.
그리고 그의 네트워크에서 우리는
구어체로 AlexNet을 호출합니다.
그러나이 네트워크는 실제로 많이 달라 보이지 않았습니다.
컨벌루션 신경망보다
Yann LeCun이 다루고 있었다.
이제 그들은 규모가 조정되었습니다.
더 크고 깊어지며,
가장 중요한 부분은 그들이 지금
할 수 있었다는 것이 었습니다.
많은 양의 데이터를 활용한다.
이제 웹 이미지, ImageNet
데이터 세트에서 사용할 수 있습니다.
뿐만 아니라 활용
GPU의 병렬 컴퓨팅 성능
그리고 나중에 더 자세히 이야기 할 것입니다.
그러나 오늘 빨리 전달하기 때문에, 이제 알다시피,
ConvNets는 모든 곳에서 사용됩니다.
그래서 우리는 초기 분류 결과를 가지고 있습니다.
Alex Krizhevsky의 ImageNet에 있습니다.
이것은 이미지 검색에 대한 훌륭한
작업을 수행 할 수 있습니다.
우리가 꽃을 되 찾으려고 할 때 볼 수 있습니다.
예를 들어, 학습 된 기능
유사성 검색을 수행하는 데 정말 강력합니다.
탐지에 사용되는 ConvNets도 있습니다.
따라서 우리는 현지화 작업을 정말
훌륭하게 수행 할 수 있습니다.
이미지에서, 예를 들어, 버스 또는 보트 인 경우,
등등과 주위에 정확한 경계 상자를 그립니다.
우리는 세분화를 위해 그 이상으로 나아갈 수 있습니다.
맞아, 이제는 더 부유 한 일 이네.
우리는 바운딩 박스를 찾고 있지 않습니다.
하지만 실제로 모든 픽셀에 라벨을 지정하려고합니다.
나무, 사람 등의 윤곽을 그리십시오.
그리고 이런 종류의 알고리즘은,
예를 들어,자가 운전 자동차,
이전에 언급했듯이 많은 기능이 GPU에서 제공됩니다.
병렬 처리를 할 수있는
이러한 ConvNets을 효율적으로
교육하고 실행할 수 있습니다.
그래서 현대적인 강력한 GPU와
임베디드 시스템에서 작동하는, 예를 들어,
당신이 자기 운전 차에서 사용할 것 인.
그래서 우리는 다른 응용 프로그램
중 일부를 볼 수도 있습니다.
ConvNets가 사용됩니다.
그래서, 얼굴 인식, 맞아요, 우리는
입력 이미지를 넣을 수 있습니다.
이 사람이 누구인지 확률을내어
ConvNets는 비디오에 적용되므로이 예제가 있습니다.
두 이미지를 보는 비디오 네트워크
뿐만 아니라 시간 정보,
거기에서 동영상을 분류 할 수 있습니다.
우리는 또한 포즈 인식을 할 수 있습니다.
인식 할 수있는 것, 당신도 알다시피,
어깨, 팔꿈치 및 다른 관절.
그리고 여기에 우리의 멋진 TA, Lane,
다양한 종류의 예쁜 비표준 인간의 포즈.
하지만 ConvNets는 꽤 좋은 일을 할 수 있습니다.
요즘 포즈 인식의.
게임 재생에도 사용됩니다.
따라서 보강 학습의 일부 작업,
당신이 보았을지도 모른다는 더 깊은 집행 학습,
Atari 게임하기, Go하기 등등.
ConvNets는이 모든 것의 중요한 부분입니다.
일부 다른 응용 프로그램, 그래서 그들이 사용되는
의료 영상의 해석 및 진단,
은하 분류를 위해 거리 표지판 인식을 위해
고래 인식,
이것은 최근의 Kaggle Challenge에서 온 것입니다.
항공지도를 보는 사례도 있습니다.
거리가 어디에 있는지 알 수 있습니다.
이지도에는 건물이 어디에 있는지,
이들 모두를 분할 할 수 있습니다.
그리고 분류 탐지의 인식 넘어,
이러한 유형의 작업에는 작업이 있습니다.
이미지 캡션처럼, 주어진 이미지,
우리는 문장 설명을 쓰고 싶다.
이미지에 무엇이 있는지.
그래서 이것은 우리가 들어가는 것입니다.
나중에 수업에서 조금.
그리고 우리는 또한, 정말로, 정말 멋지고 시원합니다.
우리가 신경 네트워크를 사용하여 할 수있는 작품의 종류.
그리고 왼쪽에는 깊은 꿈의 예가 있습니다.
우리가 이미지와 환각을 가질 수있는 곳
다른 종류의 개체 및 이미지 개념.
우리가 이미지를 찍는 신경 스타일 유형의 작업도 있습니다.
이 이미지를 다시 렌더링 할 수 있습니다.
특정 아티스트와 아트 워크 스타일을 사용합니다.
그래서 여기서 우리는 예를 들어 반 고흐 (Van
Gogh)를 오른쪽으로 가져갈 수 있습니다.
별의 밤, 그리고 그것을 사용하여 다시 그리기
그 스타일을 사용하는 우리의 원래 이미지.
그리고 저스틴은 이것에 대해 많은 연구를 해왔습니다.
그래서 너희들이 관심이 있다면,
이것들은 그의 코드에 의해 생성 된 이미지들입니다.
그리고 너희들은 그것에 대해 더 많이 이야기해야한다.
좋아, 기본적으로, 알다시피, 이것은
단지 작은 샘플 일 뿐이다.
오늘 ConvNets가 사용되고있는 곳.
그러나 실제로 할 수있는 엄청난 양이 있습니다.
맞아요. 그리고 당신도 알다시피,
너희들 프로젝트를 위해서,
일종의, 당신도 알다시피, 당신의
상상력을 야생하게하십시오.
우리는 어떤 종류의 응용 프로그램이
너와 함께 갈 수있어.
그래서 오늘 우리는
길쌈 신경 네트워크가 작동하는 방식.
그리고 신경망과 마찬가지로 우리는 첫 번째로
기능적 관점에서 어떻게 작동하는지 이야기하십시오.
뇌 유추없이
그리고 우리는이 연결들에 대해 간단히 이야기 할 것입니다.
그래, 마지막 강의, 우리가 얘기 했어.
완벽하게 연결된 레이어의 아이디어.
그리고 완전히 연결된 레이어의 경우
우리가하고있는 일은이 벡터들 위에 작동하는 것입니다.
맞습니다. 그래서 우리가 알다시피,
이미지가 있다고 가정 해 봅시다.
3D 이미지, 32 by 32 by three,
그래서 우리가 이전에 보았던 일부 이미지들.
우리는 그것을 취할 것이고, 우리는
모든 픽셀을 오른쪽으로 늘릴 것이고,
그리고 나서 우리는이 3072
차원의 벡터를 가지고 있습니다,
예를 들어이 경우.
그리고 나서 우리는이 가중치를 가지고 있습니다. 맞습니다.
우리는 이것을 가중치 행렬로 곱하려고합니다.
여기 예를 들어 W가 3072
년에 10이라고 말하려고합니다.
그리고 나서 우리는 활성화를 얻을 것입니다.
이 레이어의 출력은 오른쪽입니다.이 경우,
우리는 각각 10 개의 행을 취하고이 점을 계산합니다
3072 차원 입력.
그리고 거기에서 우리는 하나의 번호를 얻습니다.
그것은 그 뉴런의 가치입니다.
그래서이 경우에 우리는
10 개의 뉴런 출력.
그래서 컨볼 루션 레이어이므로 주된 차이점이 있습니다.
이 부분과 완전히 연결된 층 사이
우리가 얘기하고 있었던
여기서 우리는 공간 구조를 보존하고자합니다.
32 x 32 픽셀을 3 개의 이미지로 가져옵니다.
우리가 이전에 가지고 있던 것,이 모든 것을 펴는 대신에
하나의 긴 벡터로, 우리는 이제 구조를 유지하려고합니다.
이 이미지의 오른쪽 3 차원 입력
그러면 우리가 할 일은
우리의 무게는이 작은 필터 일 것입니다.
그래서이 경우 예를 들어, 5 x 5 x 3 필터,
우리는이 필터를 사용하려고합니다.
우리는 그것을 이미지 위에
공간적으로 슬라이드시킬 것입니다.
모든 공간 위치에서 내적을 계산할 수 있습니다.
그래서 우리는 이것이 어떻게 작동하는지에
대해 자세하게 설명 할 것입니다.
그래서 우리 필터는 우선,
항상 입력 음량의 전체 깊이를 확장하십시오.
그래서 그들은 더 작은 공간 영역이 될 것입니다.
그래서이 경우에는 다섯 씩, 오른쪽으로,
우리의 전체 32 x 32 공간 입력 대신,
그러나 그들은 항상 깊이있게, 오른쪽으로,
그래서 여기서 우리는 5를 5만큼 취하려고합니다.
그리고이 필터를 사용하려고합니다.
주어진 공간 위치에서
우리는 내적 제품을 할 것입니다.
이 필터와 이미지의 덩어리 사이.
따라서이 필터를 오버레이 할 것입니다.
이미지 내의 공간 위치의 상부에,
맞아, 그리고 내적 제품을해라.
그 필터의 각 요소의 곱셈
해당 공간 위치의 각 해당 요소
우리는 방금 그것을 위에 pl다.
그리고 나서 이것이 우리에게 내적을주는 것입니다.
그래서이 경우 우리는 다섯 번 다섯 번,
이것은 곱셈의 수입니다.
우리가 할 일인가, 바이어스 용어를 더한 것.
그리고 이것은 기본적으로 필터 W를 사용합니다.
기본적으로 W는 X와 플러스 바이어스를 바꿉니다.
어떻게 작동하는지 명확하게 알 수 있습니까?
그래, 질문.
[희미한 말]
그래, 문제는 우리가 내적 제품을 할 때이다.
우리는 5를 3으로 하나씩 벡터로 바꿉니 까?
네, 본질적으로 그것이 당신이하는 일입니다.
너는 그걸 그냥 생각할 수 있잖아.
그것을 뿌리고 원소와 같은 곱셈을하는 것
각 위치에서,하지만 이것은
당신에게 같은 결과를 줄 것입니다
마치 그 지점에서 필터를 펼쳤던 것처럼,
놓여진 입력 음량을 늘려서
그리고 나서 내적을 가져 갔고,
그리고 그것이 여기에 쓰여지는 것입니다, 예, 질문입니다.
[희미한 말]
오,이게 문제 야.
이것이 왜 W 전조인가에 대한 어떤 직감인가?
그리고 이것은 단지 사실이 아니 었습니다.
이것은 우리가 여기있는 표기법입니다.
수학을 일점으로 삼아야합니다.
그래서 그것은 단지 당신이 W를 어떻게 대표하고 있는지,
이 경우 우리가 W 매트릭스를 본다면
이것은 각 열이되고 그래서 우리는 단지
행열을 바꾸기 위해 전치.
그러나 여기에는 직관이 없습니다.
우리는 단지 W의 필터를 사용하고 있습니다.
우리는 이것을 하나의 D 벡터로 뻗어서,
그것이 내적 (dot product)이되기 위해서
그것은 하나의 N 벡터에 의한 것이어야합니다.
[희미한 말]
그래, 문제는
여기서 W는 5로 5가 아니라 3으로, 75로 하나입니다.
그렇다면, 우리가 가면
W의 전치 곱하기 X를 곱하면,
우리는 먼저 스트레칭해야합니다.
우리가 점 제품을하기 전에.
그래서 우리는 다섯을 다섯 씩 취합니다.
우리는이 모든 값들을 취합니다.
그것을 긴 벡터로 뻗어 라.
그리고 다시, 다른 질문과 유사하게,
우리가 여기서하고있는 실제 작업
우리의 필터가
이미지의 공간적인 위치
및 상기 대응하는 값들 모두를 함께 곱하는 단계로서,
그러나 그것은 단지 일종의 쉬운
표현으로 만들기 위해서입니다.
전에 보았던 것과 비슷하다.
우리는 이것들을 각각 스트레칭 할 수 있습니다.
치수가 올바르게 배치되었는지 확인하십시오.
그래서 그것은 내적으로 작동합니다.
그래, 질문.
[희미한 말]
좋아, 문제는,
이미지 위에 필터를 어떻게 밀어 넣을 까?
우리는 그 다음으로 들어갈 것입니다, 예.
[희미한 말]
자, 문제는 커널을 회전시켜야한다는 것입니다.
회선에 더 잘 부합하기 위해 180도 각도로 회전합니다.
회선의 정의.
그래서 답은 우리가 방정식을 보여줄 것이라는 것입니다.
나중에 이것을 위해, 그러나 우리는 회선을 사용하고있다.
무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 느슨한 정의의 일종.
그래서 신호 처리에서 사람들을 위해,
우리가 실제로 기술적으로하고있는 것,
이것을 회선이라고 부르고 싶다면,
우리는 뒤집힌 버전의 필터로
convolving하고 있습니다.
하지만 대부분의 경우이 문제에 대해 걱정하지 않아도됩니다.
우린 그냥,이 수술을 해.
그것은 영혼 속의 회상과 같습니다.
좋아, 그럼...
알았어, 우리가 더 일찍 질문을
했어, 어떻게 우리가 알지?
이 공간을 모든 공간 위치로 밀어 넣으십시오.
맞아, 우리가 할 일은
우리는이 필터를 사용하려고합니다. 우리는 시작할 것입니다.
왼쪽 상단 모서리와 기본적으로 중심에
이 입력 볼륨의 모든 픽셀 위에 필터가 있습니다.
그리고 모든 직책에서 우리는이 내적 제품을 할 것입니다.
그러면 하나의 값이 생성됩니다.
우리의 출력 활성화 맵에서.
그리고 나서 우리는 이것을
주변으로 미끄러지게 할 것입니다.
가장 간단한 버전은 모든 픽셀에 있습니다.
우리는이 작업을 수행하고 채울 것입니다.
출력 활성화의 해당 지점.
치수가 정확하지 않다는 것을 알 수 있습니다.
네가이 일을한다면, 어떻게 될지, 맞아.
나는 32에서 32의 입력을 받았다.
그리고 나는 28의 출력을 가지고있다.
그래서 우리는 나중에 수학에 대해 설명 할 것입니다.
이 방법이 차원 적으로 어떻게
작동하는지 정확히 알 수 있습니다.
하지만 기본적으로 선택의 여지가 있습니다.
어떻게 이걸 미끄러 뜨릴 지,
당신이 모든 픽셀 또는 슬라이드 여부에 상관없이,
한 번에 두 개의 입력 값이 넘어서고,
한 번에 2 픽셀 씩,
그래서 다른 크기의 출력을 얻을 수 있습니다.
어떻게 슬라이드를 선택 하느냐에 따라 다릅니다.
그러나 기본적으로 그리드 방식으로이
작업을 수행하고 있습니다.
그래, 우리가 이전에 보았던 것,
하나의 필터를 가져 와서
이미지의 모든 공간 위치
그리고 나서 우리는이 활성화
맵을 꺼낼 것입니다, 맞습니다,
이는 모든 공간 위치에서 해당 필터의 값입니다.
그래서 컨볼 루션 레이어를 처리 할 때,
우리는 여러 개의 필터로 작업하고 싶습니다.
각 필터는 특정 유형을 찾고 있기 때문에
템플릿 또는 입력 개념의 개념 유형.
그래서 우리는 여러 개의 필터 세트를 갖게 될 것입니다.
여기에서는 두 번째 필터를 사용하려고합니다.
이 녹색 필터는 다시 5 x 5이며,
모든 공간적 위치에 대해 이것을 슬라이드 할 것입니다.
내 입력 음량으로 누른 다음 나갈거야.
동일한 크기의이 두 번째 녹색 활성화 맵.
그리고 우리는 많은 필터를 위해 이것을 할 수 있습니다.
우리가이 계층에 갖고 싶어하는 것처럼.
예를 들어 여섯 개의 필터가 있다면,
이 5 개 중 5 개 필터 중 6 개,
그러면 총 6 개의 활성화 맵을 얻을 것입니다.
모두의, 그래서 우리는이 산출 양을 얻을 것이다
기본적으로 28에 의해 28로 6이 될 것입니다.
우리가 어떻게 사용할지 미리보기
우리의 컨볼 루션 네트워크에서 이러한 길쌈 레이어
ConvNet이 기본적으로 될 것입니다.
이 길쌈 층의 순서
우리가 가진 것과 같은 방식으로 서로 겹쳐서
신경 네트워크에서 단순한 선형 레이어를 사용합니다.
그리고 나서 우리는 이들을 산재 시키려고합니다.
활성화 기능,
예를 들어, ReLU 활성화 기능.
맞아, 당신은 Conv, ReLU,
그리고 보통 또한 어떤 풀링 레이어,
그런 다음이 시퀀스를 가져올 것입니다.
각각은 지금 될 출력을 생성합니다.
다음 컨볼 루션 계층으로의 입력
좋아요, 그래서 이전에 말했듯이이 레이어들 각각은,
여러 개의 필터, 오른쪽, 여러 개의 필터가 있습니다.
그리고 각 필터는 활성화 맵을 생성합니다.
그래서 여러 레이어를 볼 때
ConvNet에서 함께 쌓아 올리면
무슨 일이 일어나게 될까요?
당신은이 필터의 계층화를 배우게되고,
이전 계층의 필터는 대개
당신이 찾고있는 저수준 기능.
그래서 사물은 가장자리처럼 보입니다. 맞습니다.
그리고 중간 수준에서,
당신은 더 복잡한 종류의 특징들을 얻을 것입니다,
그래서 어쩌면 그것은 물건을 더 찾고 있습니다.
모서리와 얼룩 등등.
그리고 더 높은 수준의 기능에서,
당신은 시작하고있는 것들을 얻을 것입니다.
얼룩보다 개념에 더 닮았습니다.
그리고 우리는 나중에 수업에서 자세히 설명 할 것입니다.
이러한 모든 기능을 실제로 시각화 할 수있는 방법
그리고 당신의 네트워크,
네트워크에서 어떤 종류의 기능을 배우고 있는지.
그러나 지금 중요한 것은 이해하는 것입니다.
이 특징들이 결국
당신이이 모든 것을 가지고있을 때,
이러한 유형의 단순함에서 더 복잡한 기능입니다.
[희미한 말]
네.
오, 알았어.
오, 알았어, 문제는 직감이란 무엇인가.
매번 깊이를 늘리십시오.
그래서 여기에 원래 레이어에 3 개의 필터가 있습니다.
다음 레이어에서 여섯 개의 필터를 사용합니다.
맞아요, 그래서 이것은 주로 디자인 선택입니다.
아시다시피, 실제로 사람들은
특정 유형의 구성이 더 잘 작동합니다.
그리고 나중에 우리는 다른 유형의
사례 연구를 진행할 것입니다.
컨벌루션 신경망 아키텍처의 종류
디자인 선택
그리고 왜 어떤 것들은 다른 것들보다 잘 작동하는지.
하지만 그래, 기본적으로 선택,
당신은 많은 디자인 선택을 할 것입니다.
컨벌루션 뉴럴 네트워크에서,
필터의 크기, 보폭,
얼마나 많은 필터가 있는지,
그래서 나중에 더 자세히 얘기하겠습니다.
문제.
[희미한 말]
그래, 문제는 우리가이 필터를 슬라이딩 할 때
이미지를 공간적으로 샘플링하는 것처럼 보입니다.
가장자리와 모서리는 다른 위치보다 작습니다.
그래, 그게 정말 좋은 지적이야.
우리는 몇 가지 슬라이드에서 생각할 것입니다.
우리가 그것을 어떻게 시도하고 보상하는지에 관해서.
좋아, 그래서 각각의 길쌈 레이어
우리가 함께 겹쳐서, 우리는 우리가
어떻게 시작하는지 보았습니다.
보다 단순한 기능으로 이들을 통합
나중에 더 복잡한 기능으로
그래서 실제로 이것은 호환됩니다.
Hubel과 Wiesel이 그들의 실험에서 발견 한 것과,
맞아, 우리가이 단순한 세포들을 가졌어.
처리의 초기 단계에서,
나중에 더 복잡한 세포가 뒤 따른다.
우리가 명시 적으로하지는 않았지만
이러한 종류의 기능을 배우기 위해
ConvNet에 강요하십시오.
실제로 이런 종류의
계층 적 구조를 만들고 역 전파를
사용하여 그것을 훈련 시키며,
이것들은 결국 배우게되는 종류의 필터입니다.
[희미한 말]
그래, 그래, 문제는,
우리는 이러한 시각화에서 무엇을 보게됩니다.
그리고 이렇게,이 시각화에서, 좋아,
첫 Convolutional 레이어
인 Conv1을 살펴보면,
각각의 그리드는이 그리드의 각 부분이 하나의 뉴런입니다.
여기에 우리가 시각화 한 것
입력이 최대화되는 모습입니다.
그 특정한 뉴런의 활성화.
어떤 종류의 이미지를 얻을 수 있습니까?
그건 당신에게 가장 큰 가치를 줄 것입니다.
그 뉴런을 발사하고 가장 큰 가치를 지니게하십시오.
그래서 우리가하는 일은 기본적으로
특정 뉴런 활성화로부터 역 전파를함으로써
입력에서 무엇이 트리거되는지를보고,
당신에게이 뉴런의 가장 높은 가치를 줄 것입니다.
그리고 이것은 우리가 이야기 할 내용입니다.
추후 강연에서 훨씬 더 깊이있게
우리가 이러한 모든 시각화를 만드는 방법에 대해
그러나 기본적으로이 그리드의 각 요소
입력 내용이 어떻게 보이는지 보여줍니다.
기본적으로 뉴런의 활성화를 극대화합니다.
그래서 의미에서, 뉴런은 무엇을 찾고 있습니까?
좋아, 여기 활성화 맵의 예제가있다.
각 필터에 의해 생성 된 것입니다.
그래서 우리는 위에서 위로 볼 수 있습니다.
우리는 예제 5의 전체 행을 5
개의 필터로 가지고 있습니다.
따라서 이것은 기본적으로 훈련 된
ConvNet의 실제 사례입니다
이들 각각은 5 × 5 필터
보이는 것처럼, 그리고 우리가 이미지
위에 이것을 convolve 할 때,
그래서이 경우 나는 이것이 자동차
구석과 같다고 생각합니다.
차 빛, 활성화가 어떻게 생겼는지.
맞아, 여기 예를 들면,
이 첫 번째 필터를 보면이 빨간색 필터,
필터 주위에 빨간색 상자와 같은 필터,
우리는 그것이 찾고있는 것을 볼 것입니다,
템플릿은 가장자리, 오른쪽, 지향 가장자리처럼 보입니다.
그리고 이미지 위로 슬라이드하면,
그것은 높은 가치, 더 백색 가치를 가질 것입니다.
이 방향의 유형에는 모서리가 있습니다.
따라서 각 활성화 맵은 출력의 일종입니다.
이 필터들 중 하나를 슬라이딩시키는 것
그리고 이러한 필터가 원인 인 곳에서,
이런 종류의 템플리트가 이미지에 더 많이 존재합니다.
그래서 우리가 이러한 콘볼 루션이라고 부르는 이유는
이는 두 신호의 컨볼 루션
(convolution)과 관련이 있으며,
그래서 누군가가 이전에 지적했다.
이것은 기본적으로 여기에있는이 회선 방정식입니다.
전에 회선을 본 사람들을 위해
신호 처리 및 실제로
실제로는 상관 관계와 비슷합니다.
우리는 뒤집힌 버전과
필터의,하지만 이것은 일종의 미묘합니다,
이 수업의 목적을 위해 정말로 중요하지 않습니다.
그러나 근본적으로 당신이하고있는 것을 쓰고 있다면,
그것은 다음과 같은 표현을 가지고 있습니다.
이는 컨볼 루션 (convolution)의
표준 정의입니다.
하지만 이것은 기본적으로 필터를 사용하는 것입니다.
이미지 위로 공간적으로 밀어 넣는다.
모든 위치에서 내적을 계산하는 단계를 포함한다.
좋아, 너도 알다시피, 나는 이전에 언급했듯이,
우리의 전체 컨볼 루션 신경망
우리가 입력 이미지를 갖게 될 것처럼 보이게 될 것입니다.
그리고 나서 우리는 그것을 통과시킬 것입니다.
레이어의 순서, 오른쪽,
먼저 우리는 길쌈 계층을 가질 것입니다.
그 후에 우리는 보통 비선형 레이어를 가지고 있습니다.
그래서 ReLU는 매우 일반적으로 사용되는 것입니다.
우리는 나중에 더 자세히 이야기 할 것입니다.
그리고 나서 우리는 이러한 Conv, ReLU,
Conv, ReLU 계층을 가지며,
그런 다음 한 번씩 풀링 레이어를 사용합니다.
우리는 나중에 얘기 할 것입니다.
기본적으로 활성화 맵의 크기를 줄이는 방법입니다.
그리고 마지막으로 이것의 마지막에
우리는 우리의 마지막 걸릴거야.
컨벌루션 레이어 출력을 사용하고
이전에 보았던 완전히 연결된 레이어
이들 모든 컨벌루션 출력들에 연결되며,
그것을 사용하여 최종 점수 함수를 얻습니다.
기본적으로 우리가 이미 작업 한 것과 같습니다.
자, 그럼 이제 몇 가지 예제를 만들어 보겠습니다.
공간 차원이 어떻게 작동하는지에 대한
32 x 32 x 3 이미지를 이전과 같이 보겠습니다.
맞아요, 우리는 다섯개 씩 3
개의 필터를 가지고 있습니다.
우리가이 이미지 위로 미끄러 져 갈 것입니다.
그리고 우리는 어떻게 우리가 그것을
사용하려고하는지 볼 것입니다.
28 정품 인증 맵에 의해 정확히 이것을 생성합니다.
따라서 우리가 실제로 7x7 입력을
가졌다 고 가정 해 봅시다.
그냥 간단하게 가정 해 봅시다.
우리는 3 x 3 필터를 가지고 있습니다.
그럼 우리가 할 일은
우리는이 필터를 사용할 것입니다.
그것을 우리 왼쪽 상단 구석에 엎어 버리고,
맞아, 우리는 번식 할 것이고,
이 모든 값들을 곱해서 우리의 첫 번째 가치를 얻고,
그리고 이것은 왼쪽 상단 값으로 갈 것입니다.
활성화 맵.
맞아, 그럼 우리가 다음에 할 일은
우리는이 필터를 사용하려고합니다.
한 위치를 오른쪽으로 밀면,
그런 다음 여기에서 다른 가치를 얻을 것입니다.
그리고 우리는 이것을 계속해서 또
다른 가치를 가질 수 있습니다.
또 다른, 그리고 결국 우리는 무엇을 얻을 것인가?
5 x 5 출력, 오른쪽,
기본적으로이 필터를 슬라이딩하는 것이 맞았 기 때문입니다.
총 5 개의 공간적 위치가 수평 적으로
수직으로 다섯 개의 공간적 위치가 있습니다.
좋아, 전에 말했듯이
우리가 할 수있는 디자인 선택의 종류가 있습니다.
맞아, 이전에 나는 모든 사람에게 그것을 미끄러졌다.
공간 위치 및 슬라이드 간격
나는 큰 걸음을 부를 것이다.
그리고 이전에 우리는 하나의 보폭을 사용했습니다.
이제 무슨 일이 일어나는지 봅시다.
우리가 2의 보폭을 가졌다면.
맞아, 이제 우리는 첫 번째 위치를 택할 것입니다.
이전과 같고 그 다음으로 건너 뛸 것입니다.
이번에는 2 픽셀 넘어서 우리는
우리의 다음 가치는이 지역에 집중되었습니다.
맞습니다. 그래서 지금 우리가 2의 보폭을 사용한다면,
우리는 이들 중 3 가지가 적합 할 수 있으며,
그래서 우리는 3 x 3 출력을 얻을 것입니다.
좋아, 그래서 우리가 3의 보폭을 가졌을 때 어떻게되는지,
이것의 출력 크기는 얼마입니까?
그리고이 경우에는, 맞습니다. 우리에게는 세 가지가 있습니다.
우리는 그것을 다시 3 번 밀어 낸다.
문제는 실제로 여기에 맞지 않는다는 것입니다.
맞아, 그래서 우리는 3 개씩 밀어 넣는다.
이제는 이미지 안에 잘 들어 맞지 않습니다.
그리고 우리는 실제로 우리가
단지 그것을 작동하지 않습니다.
우리는 이와 같은 회선을하지 않습니다.
이는 비대칭 출력으로 이어질 것이기 때문입니다.
맞아요, 그래서 그런 식으로보고있는 것 같아요.
출력 크기가 얼마나 될지 계산했습니다.
이것은 실제로 좋은 공식으로 작동 할 수 있습니다.
여기서 우리는 입력 N의 차원을 취하고,
우리는 필터 크기 F를 가지고 있습니다.
우리는 우리의 보폭을 가지고 있습니다.
우리가 함께 미끄러지고있는, 그리고
우리의 최종 산출물 크기,
각 출력 크기의 공간 차원
보너스로 나누어 진 마이너스 F가 될 것입니다.
맞아, 너는 이것을 너처럼 알 수있어.
내 필터를 가져 가려고한다면, 내가
채우고 있다고 가정 해 봅시다.
가능한 마지막 위치에
그 전에 모든 픽셀을 가져가
이 보폭으로 얼마나 많은 경우 움직일 수 있습니까?
맞습니다. 그래서 이것이이 방정식이
어떻게 작용하는지 보여줍니다.
그리고 우리가 전에 보았던 것처럼, 맞습니다.
N이 7 인 경우
F가 3 인 경우, 우리는 1의 보폭을 원한다면
우리는 이것을이 수식에 꽂습니다. 5로 5를 얻습니다.
우리가 이전에했던 것처럼, 그리고 우리가 두
가지를 위해 가진 것과 똑같은 것이다.
그리고 3의 보폭과 더불어,
이것은 정말로 잘되지 않습니다.
그리고 실제로 그것은 실제로 일반적입니다.
국경을 제로로 패를 만들기 위해
그 크기는 우리가 원하는대로 작동합니다.
그리고 이것은 일찌기 질문과 관련이 있습니다.
그것은 바로 우리가하는 일입니다. 맞습니다.
그래서 실제로 일어나는 것은
우리는 실제로 입력 이미지를 0으로 채 웁니다.
이제 필터를 배치 할 수있게 될 것입니다.
오른쪽 위 픽셀 위치에 중심 맞춤
실제 입력 이미지의
좋아, 그럼 여기에 질문이있어,
누가 나에게 말할 수 있니?
내가 똑같은 의견을 가지고 있다면, 7에 7,
3 x 3 필터, 스트라이드 1,
하지만 지금은 한 픽셀 경계로 채 웁니다.
출력물의 크기는 얼마입니까?
[희미한 말]
그래서 여섯 명이 들었고,
우리가 이전에 가지고 있던 공식을 기억하십시오.
그래서 우리가 플러그를 꽂는다면
N은 7이고, F는 3입니다.
그렇다면 우리의 보폭은 1과 같습니다.
그래서 우리가 실제로 얻는 것, 실제로
이것은 우리에게주는 것입니다.
7, 4, 7 마이너스 3은 4입니다.
하나 더하기 하나는 5로 나눈 값입니다.
그래서 이것은 우리가 이전에 가진 것입니다.
그래서 우리는 실제로이 공식을 약간 조정해야합니다.
맞아요, 그래서 이것은 실제로,이 공식은 사실입니다
여기에는 0이 채워진 픽셀이 없습니다.
그러나 만약 우리가 그것을 채우면, 당신이
지금 당신의 새로운 산출물을 가져 가면
너는 그것을 따라 미끄러 져,
실제로 필터 중 7 개가 적합하다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 당신은 7 x 7 출력을 얻습니다.
그리고 우리의 원래 공식을 연결하면,
그래서 우리 N은 지금 7이 아니며, 그것은 9입니다.
그래서 우리가 여기로 되돌아
간다면 우리는 N이 9가됩니다.
6을 제공하는 3의 필터 크기를 뺀 것입니다.
우리의 보폭으로 나뉘어져 있습니다.
그리고 여전히 여섯, 그리고
더하기 우리는 일곱을 얻습니다.
맞아요, 일단 당신이 그것을 덧대면
이 패딩을 수식에 통합하려고합니다.
네, 질문.
[희미한 말]
일곱, 알겠습니다. 그래서 질문은,
크기의 실제 출력은 얼마입니까?
7시 7 분 7시 7 분 3 시까 지입니까?
출력은 7 by 7이 될 것입니다.
가지고있는 필터의 수만큼.
각 필터가 내적 제품을 수행 할 것임을 기억하십시오.
귀하의 입력 볼륨의 전체 깊이를 통해.
그러나 그 다음에 하나의 숫자가 생길 것입니다, 맞습니다.
그래서 각 필터는 우리가 여기로 돌아갈 수 있는지 보자.
각 필터는 하나씩 7을 생성합니다.
이 경우 활성화 맵 출력 및 깊이
우리가 가지고있는 필터의 숫자가 될 것입니다.
[희미한 말]
미안 해요. 잠시만 요. 잠시만 요.
알았어. 다시 질문을 할 수 있니?
[말장난]
좋아요. 문제는 이전에 어떻게 연결했는지입니다.
우리가 32 x 32를 3 입력으로했을 때, 맞았습니다.
따라서 우리의 의견은이 예에서 깊이가있었습니다.
깊이가없는 2D 예제를 보여주고 있습니다.
그리고 그래, 나는 이것을 단순함으로 보여주고있다.
그러나 실제로는 당신은 당신을 데리고 갈 것입니다,
너는 전체 깊이에 걸쳐 번식 할거야.
우리가 이전에했던 것처럼, 그래서 당신은 가고 있습니다.
당신의 필터는이 경우에 3이 될 것입니다.
당신이 가지고있는 어떤 입력 깊이라도
공간 필터를 사용할 수 있습니다.
그래서이 경우 3 x 3입니다.
그래, 나머지는 그대로있어.
네, 질문.
[말장난]
그래, 문제는 0 패딩
모서리에 불필요한 기능을 추가 하시겠습니까?
그리고 그래, 내 말은, 우리는
여전히 최선을 다하고 있습니다.
가치를 얻고,
이미지의 그 영역을 처리하고,
그래서 제로 패딩은 이것을하기위한 일종의 방법입니다,
우리가 할 수있는 곳에서
이 영역에서이 템플릿의 일부.
이 작업을 수행하는 다른 방법도 있습니다. 알다시피,
당신은 시도하고 좋아할 수 있습니다.
또는 확장 할 수 있으므로 0으로
채워야 할 필요가 없습니다.
그러나 실제로 이것은 합리적으로 작동하는 한 가지입니다.
그래서, 약간의 유물이 있습니다.
가장자리에서 그리고 우리는 그냥 정렬,
당신은 그것을 다루기 위해 최선을 다합니다.
실제로 이것은 합리적으로 효과가 있습니다.
나는 또 다른 질문이 있다고 생각한다.
그래, 질문.
[희미한 말]
그래서 정사각형이 아닌 이미지가
있다면 우리는 보폭을 사용합니까?
그것은 가로와 세로가 다릅니 까?
그래서, 제 말은, 당신이 그 일을하는
것을 막을 수있는 아무것도 없습니다.
너는 할 수 있겠지만, 실제로 우리는 보통
똑같은 보폭을 취하고, 대개 사각형 영역을 조작합니다.
그리고 우린 그냥, 보통 우린 그냥
똑같은 보폭을 도처에 가져 가세요.
어떤 의미에서 그것은 조금 비슷합니다.
그것은 당신이있는 해상도와 조금 비슷합니다.
이 이미지를 보면,
그리고 보통 그렇게 종류가 있습니다.
당신의 수평 및 수직 해상도의 종류.
하지만, 네, 그래서 실제로
하지만 정말로 사람들은 그렇게하지 않습니다.
다른 질문입니다.
[희미한 말]
질문은 왜 우리가 제로 패딩을하는 것입니까?
그래서 우리는 제로 패딩을합니다.
이전과 같은 입력 크기를 유지하는 것입니다.
맞아, 그래서 7시 7 분부터 시작 했어.
필터를 시작하기 만하면
왼쪽 상단 모서리에서 모든 것을 채우고,
그렇다면 우리는 더 작은 크기의 출력을 얻습니다.
그러나 우리는 전체 크기 출력을 유지하려고합니다.
그래,
예, 우리는 패딩이 기본적으로 당신을
도울 수있는 방법을 보았습니다.
원하는 출력의 크기를 유지하고,
뿐만 아니라 이러한 필터를 적용 할 수도 있습니다.
모서리 영역 및 모서리 영역을 포함 할 수있다.
그리고 선택의 측면에서 일반적으로,
당신은 당신의 보폭, 필터, 필터 크기,
귀하의 보폭, 제로 패딩, 볼 수있는 공통점
3 x 5, 5 x 5 크기의 필터입니다.
7 개 7 개는 꽤 일반적인 필터 크기입니다.
그리고 이것들 각각, 3 ~ 3
당신은 1로 패드를 제로로하고 싶을 것이다.
동일한 공간 크기를 유지하기 위해
5 명씩 5 명을 할 계획이라면,
수학을 해결할 수는 있어도 나오지.
당신이 2로 제로 패드 싶어요.
그리고 나서 7에 대해 3으로 제로를 넣고 싶습니다.
자, 다시 알다시피, 동기 부여
이 유형의 제로 패딩을 수행하는 경우
입력 크기를 유지하려고하면
그래서 우리는 일종의 이것에 대해 전에 암시했다.
하지만이 여러 레이어가 서로 쌓여 있다면...
따라서 서로 겹쳐진 여러 레이어가있는 경우
우리가 이런 종류의 일을하지
않으면, 당신도 알게 될 것입니다.
제로 패딩 (zero padding), 또는 어떤 종류의 패딩 (padding)
우리는 정말로 크기를 줄이려고 할 것입니다.
우리가 가지고있는 산출물의
맞습니다. 그래서 이것은 우리가
원하는 어떤 것이 아닙니다.
마치 꽤 깊은 네트워크가 있다면 상상할 수 있습니다.
그런 다음 매우 빠르게 활성화 맵의 크기를
매우 작은 것으로 축소 될 것입니다.
그리고 이것은 우리가 일종의 잃는
것이기 때문에 모두 나쁜 것입니다.
이 정보 중 일부는
이제 훨씬 적은 수의 값을 사용하고 있습니다.
원본 이미지를 나타 내기 위해
그래서 당신은 그것을 원치 않습니다.
그리고 같은 시간에
우리는 이것에 관해서 일찍 이야기했습니다.
이런 엣지 정보 중 일부를 잃어 버리고,
매번 코너 정보
우리는 그로부터 길을 잃고 줄어들고 있습니다.
좋아, 몇 가지 예를 더 살펴 보자.
이러한 크기의 일부를 계산할 수 있습니다.
그러면 입력 음량이 있다고 가정 해 봅시다.
32 x 32입니다.
여기에는 5 5 x 5 필터가 10 개 있습니다.
스트라이드 1과 패드 2를 사용합시다.
그리고 나에게 말할 수있는 사람
이것의 출력 볼륨 크기는 얼마입니까?
따라서 이전 공식에 대해 생각할 수 있습니다.
미안, 뭐야?
[희미한 말]
32 by 32 by 10, 맞습니다.
그래서 우리가 이것을 볼 수있는 방법입니다, 맞습니다.
우리가 입력 크기를 가지므로, F는 32입니다.
그런 다음이 경우에 우리는 그것을 증가시키고 자한다.
우리가 덧붙인 덧대는 것.
그래서 우리는 각 차원에서 두 개의 패딩을했습니다.
그래서 우리는 실제로 얻을 것입니다, 총 너비와 총 높이
각면에 32 + 4가 될 것입니다.
그리고 필터 크기 5를 뺀 것입니다.
1을 더한 다음 32를 얻습니다.
따라서 각 필터의 출력은 32 x 32가 될 것입니다.
그리고 나서 총 10 개의 필터가 있습니다.
그래서 우리는 10 개의 활성화 맵을 가지고 있습니다.
총 출력량은 32 x 32 x 10이 될 것입니다.
좋아, 다음 질문,
이 레이어의 매개 변수 수는 얼마입니까?
5 × 5 필터가 10 개 있다는 것을 기억하십시오.
[희미한 말]
나는 종류의 것을 들었다. 그러나 그것은 조용했다.
너희들이 말할 수 있니?
250, 알았어. 그래서 나는 250 번을 들었다.
그러나 우리는 또한 우리의 입력량이며,
이 필터들 각각은 깊이있게지나갑니다.
그래서 여기에 명확하게 쓰여지지 않았을 수도 있습니다.
각각의 필터가 공간적으로 5 × 5이기 때문에,
그러나 암묵적으로 우리는 깊이가 있습니다.
그것은 전체 볼륨을 통과 할 것입니다.
그래서 들었습니다, 예, 750 나는 들었습니다.
거의 거기, 이것은 일종의 간계 질문입니다.
항상 우리가 항상 기억하고 있기 때문에
편견 용어, 맞아. 그래서 실제로는 각 필터
3 5 x 5, 플러스 1 바이어스 기간,
우리는 필터 당 76 개의 매개 변수를 가지고 있습니다.
그리고 나서 우리는이 총 10 개를 가지고 있습니다.
760 개의 전체 매개 변수가 있습니다.
좋아요, 그래서 여기에 단지 요약되어 있습니다.
당신이 읽을 수있는 길쌈 층의
나중에 조금 더 신중하게.
그러나 우리는 특정 차원의 입력 볼륨을 가지고 있습니다.
우리는이 모든 선택권을 가지고 있습니다, 우리는
우리의 필터를 가지고 있습니다. 맞습니다.
여기서 우리는 필터의 수, 필터 크기,
크기의 보폭, 제로 패딩의 양,
기본적으로이 모든 것을 사용할 수 있습니다.
우리가 이전에 말한 계산을 거쳐야한다.
출력 볼륨이 실제로 무엇인지 알아 내기 위해
당신이 가지고있는 총 매개 변수가
얼마나 많은지 그리고 얼마나 많은지
그래서 이것의 일반적인 설정입니다.
이전에 공통 필터 크기에 대해 이야기했습니다.
3 명, 5 명, 5 명
보폭은 대개 1이고 2가 꽤 일반적입니다.
그리고 당신의 패딩 P는 어떤 것이 든 될 것입니다.
당신의 공간적 범위를 보존 할 것이 무엇이든간에
공통점입니다.
그리고 나서 총 필터 수 K,
보통 우리는 단지 두 가지의
힘을 사용하여 멋지게 만듭니다.
32, 64, 128 등, 512,
이것들은 꽤 일반적인 숫자입니다.
그리고 그냥 제쳐두고,
우리는 하나의 회선을 하나씩 할 수 있습니다.
이것은 여전히 완벽한 의미를 갖습니다.
주어진 하나씩의 회선
우리는 각 공간 범위에서 여전히 그것을 슬라이드합니다,
하지만 이제는 알다시피, 공간 영역
실제로 5에 5가 아니다.
하나 하나의 사소한 사건 일뿐입니다.
그러나 우리는 여전히이 필터를 가지고 있습니다.
전체 깊이로 가라.
맞아, 이건 내면의 제품이 될거야.
귀하의 입력 볼륨의 전체 깊이를 통해.
여기 출력은 입력 음량이있는 경우 출력됩니다.
56 × 56 × 64 깊이로 하나씩 처리 할 것입니다.
32 개의 필터가있는 컨볼 루션은 출력이 될 것입니다.
우리의 필터 수에 의해 56에 의해 56 56.
자, 여기에 길쌈 레이어의 예제가 있습니다.
깊은 학습 틀인 TORCH에서
그래서 마지막 강의를 보게 될 것입니다.
우리가 어떻게이 문제에 개입 할 수 있는지 이야기했습니다.
심층 학습 프레임 워크를 사용하면
이러한 정의를 볼 수 있습니다.
각 레이어의 오른쪽, 그들이 어디에 있는지
정방향 및 역방향 패스
각 레이어에 대해 구현됩니다.
그리고 당신은 회선을 볼 것입니다,
공간 컨볼 루션은 이들 중 하나 일뿐입니다.
그리고 나서 그것이 취할 논쟁
이 모든 디자인 선택이 될 것입니다. 아시다시피,
제 말은, 당신의 입력과 출력 크기를 추측합니다.
커널 너비와 같은 선택도 가능합니다.
커널 크기, 패딩 및 이러한 종류의 것들.
맞습니다. 그래서 다른 프레임 워크를 보면, Caffe,
당신은 매우 비슷한 것을 보게 될 것입니다.
네트워크를 정의 할 때 다시 지금 어디에 있습니까?
당신은 이런 종류의 것을 사용하여
Caffe에서 네트워크를 정의합니다.
지정하는 원시 텍스트 파일
레이어에 대한 각 디자인 선택
컨벌루션 레이어를 볼 수 있습니다.
출력의 수를 알 수 있습니다.
우리가 가지고있는 필터의 개수가 될 것입니다.
Caffe의 경우, 커널 크기와 보폭 등이 포함됩니다.
좋아, 그래서 나는 내가 계속하기 전에,
회선에 관한 질문,
컨볼 루션 연산은 어떻게 작동합니까?
네, 질문.
[희미한 말]
그래, 문제는,
당신이 당신의 보폭을 선택하는
방법 뒤에있는 직관은 무엇입니까?
그리고 한 가지 의미에서 그것은 일종의 해결책입니다.
당신이 그것을 미끄러지게 할 때,
그리고 보통 이것 뒤에있는 이유
우리가 더 큰 보폭을 가질 때
우리가 결과물로 얻는 결과
다운 샘플링 된 이미지, 오른쪽,
그래서이 다운 샘플링 된 이미지로 우리가
가질 수있는 것은 둘 다입니다.
그것은 한 가지 방법입니다. 어떤
의미에서 풀링과 같은 것입니다.
그러나 그것은 단지 다른 것이고 때로는 더 잘 작동합니다.
풀링하는 방법은이 배후의 직감 중 하나입니다.
이미지를 다운 샘플링하는 것과 동일한 효과를 얻으므로,
그리고 나서이 작업을 할 때 크기를 줄이고 있습니다.
당신이 다루고있는 활성화 맵들 중
각 레이어에서 오른쪽, 그리고
이것도 나중에 영향을 미칩니다
가지고있는 매개 변수의 총 개수
예를 들어 모든 전환 계층의 끝에서
이제 당신은 완전히 연결된 레이어를
맨 위에 올릴 수도 있습니다.
예를 들어, 이제 완전히 연결된 레이어의
모든 값에 연결됨
당신의 컨볼 루션 출력 중, 오른쪽,
그래서 작은 것이 더 적은 수를 줄 것입니다.
매개 변수를 사용하면 이제는
기본적으로 트레이드 오프를 생각하면,
보유하고있는 매개 변수의 수, 모델의 크기,
overfitting, 그런 것들, 그래서 그래,
이것들은 일종의 것들이다.
당신은 당신의 보폭을 선택하는
것에 대해 생각하고 싶습니다.
좋아요, 그래서 지금 우리가 종류의 조금을 보면,
당신은 알고 있습니다, convolutional
layer의 뇌 뉴런 뷰,
우리가 뉴런을 보았던 것과 비슷합니다.
마지막 강의에서.
그래서 우리는 모든 공간적 위치에서,
우리는 필터 사이에 점을 찍는다.
이미지의 특정 부분, 오른쪽,
우리는 여기에서 하나의 번호를 얻습니다.
그리고 이것은 같은 생각입니다.
이런 종류의 내적 제품을 만드는 것,
귀하의 의견을 가지고,이 Ws에 의해 가중치, 오른쪽,
필터의 값, 시냅스 인이 가중치,
가치를 얻는 것.
하지만 여기서 가장 큰 차이점은 바로 지금입니다.
뉴런에는 로컬 연결이 있습니다.
따라서 전체 입력에 연결되는 대신,
그것은 단지 당신의 이미지의 공간적인
지역을 바라 보는 것입니다.
그래서 이것은 지역을 바라본 것입니다.
그리고 지금 당신은 종류를 얻게
될 것입니다, 당신도 알다시피,
이,이 뉴런이 얼마나 많이 발생했는지
이미지의 모든 공간 위치에서
맞습니다. 이제는 공간 구조를 보존합니다.
당신은 추론 할 수 있다고 말할 수 있습니다.
이러한 종류의 활성화 맵을 최신 레이어에 추가합니다.
그리고 약간의 전문 용어,
다시 알다시피, 우리는 5 x 5 필터를 가지고 있습니다.
우리는 이것을 5 x 5 수용성 장
뉴런의 경우 이것은,
수용 분야는 기본적으로, 당신도 알다시피,
이 시야의 입력 필드
이 뉴런이 받고있는, 맞아,
그래서 이것은 또 다른 공통된 용어 일뿐입니다.
당신이 이것을 듣게 될 것입니다.
그런 다음 5 개의 필터로 5 개를 다시 기억하십시오.
우리는 그것들을 공간적 위치 위로 미끄러 져 움직이고있다.
그러나 그들은 같은 무게의 세트입니다,
그들은 동일한 매개 변수를 공유합니다.
우리가 얘기 한 것처럼 알았어.
우리가이 산출물에서 얻게 될 것
이 권이 될거야. 맞아.
우리가 공간적으로 가지고있는 곳, 28시 28 분
필터의 수는 깊이입니다.
예를 들어 5 개의 필터가있는 경우,
우리가 나갈 것은이 3D 그리드입니다.
그것은 28에 의해 28에 의해 5입니다.
필터를 가로 질러 보면
활성화 볼륨의 한 공간 위치에
그리고이 5 개의 뉴런을 깊이 훑어 보면,
이 모든 뉴런들,
기본적으로 당신이 이것을 해석 할 수있는 방법
그들은 모두 같은 지역을보고있는 것입니까?
입력 볼륨에서,
그러나 그들은 단지 다른 것들을 찾고 있습니다. 맞습니다.
그래서 그들은 다른 필터입니다.
이미지의 동일한 공간 위치에 적용됩니다.
그리고 다시 한 번 비교해 보겠습니다.
이전에 이야기했던 완전히 연결된 레이어
이 경우, 우리가 각각의 뉴런을 본다면
우리의 활성화 또는 산출물에서, 각각의 뉴런
전체 뻗어 입력,
그래서 전체 전체 입력 볼륨을 살펴 보았습니다.
지금과 비교할 때마다
이 로컬 공간 영역을 봅니다.
문제.
[말하지 않는 이야기]
그래, 문제는 주어진 레이어 내에서,
필터가 완전히 대칭입니까?
그렇다면 대칭성이란 정확히 무엇을 의미합니까?
그래, 좋아. 그래서 필터들, 필터들,
그들은 같은 차원, 같은 계산을하고 있습니다, 그렇습니다.
좋아요, 그래서 다른 게 있어요.
그들은 같은 매개 변수 값을 가지고 있습니까?
아니, 네 말이 맞아.
우리는 주어진 집합으로 필터를 가져 가고 있습니다.
3 개의 매개 변수 값에 의해 5 x 5,
우리는 정확히 같은 방식으로이 슬라이드를합니다.
활성화 맵을 얻으려면 전체 입력 볼륨에서
좋아, 알다시피, 우리는 많은 세부 사항에 도달했다.
이 콘볼 루션 레이어가 어떻게 생겼는지,
그래서 지금 나는 간단히 간다.
우리가 가지고있는 다른 층들을 통해
이 전체 컨벌루션 네트워크를 형성합니다.
그래, 다시 기억해, 우리는 길쌈 레이어
때때로 풀링 레이어가 산재되어있다.
이러한 비선형 성뿐만 아니라
좋습니다. 그래서 풀링 레이어가하는 일은 무엇입니까?
그들은 표현을한다는 것입니다.
작고 관리하기 쉽고,
그래서 우리는 이것에 대해 이전에
누군가가 왜 우리가 원하는지에 대한 질문을했습니다.
표현은 더 작다.
그리고 이것은 다시 그것을 가지고 있습니다.
그것은 당신이 마지막에 가지고있는
매개 변수의 수에 영향을 미칩니다.
기본적으로 일부는 수행합니다.
주어진 지역에 대한 불변성.
풀링 레이어가하는 역할
정확한 다운 샘플링을 수행하고 있는지,
그리고 그것은 당신의 입력 볼륨을 필요로합니다.
예를 들어,
224 by 224 by 64, 그리고이를
공간적으로 다운 샘플링합니다.
결국 결국 112 점을 얻게 될 것입니다.
그리고 이것이 아무 것도하지 않는다는
것을 알아 두는 것이 중요합니다.
깊이, 오른쪽, 우리는 공간적으로 만 풀링하고 있습니다.
따라서 입력 깊이의 수
출력 깊이와 같을 것입니다.
예를 들어,이를 수행하는 일반적인 방법은 최대 풀링입니다.
따라서이 경우 풀링 레이어에는 필터 크기가 있습니다
이 필터 크기는 지역이 될 것입니다.
우리가 끝내고, 바로이 경우에
우리가 두 개씩 두 개의 필터를 가지고
있다면 이것을 슬라이드 할 것입니다.
그리고 여기, 우리는 또한이 경우에 두 가지를 보았습니다.
그래서 우리는이 필터를 사용하려고합니다.
우리는 입력 볼륨을 따라 슬라이드 할 것입니다.
우리가 컨볼 루션을했을 때와 똑같은 방식으로
그러나 여기에이 제품들을 사용하는 대신에,
우리는 단지 최대 값을 취한다.
해당 영역의 입력 볼륨
맞습니다. 여기 빨간색 값을 보면,
그 값은 6이 될 것입니다.
우리가 녹색을 보면 그것이 8을 줄 것입니다,
그리고 우리는 3과 4를가집니다.
네, 질문.
[말장난]
그래, 문제는 스트라이드를 설정하는
것이 일반적인 것인가하는 것입니다.
중복이 없도록?
그리고 네, 풀링 레이어는 그렇습니다.
나는 할 일이 더 많다고 생각한다.
그들에게 어떤 겹침도 갖지 말라는 것입니다.
너는 이것에 대해 생각할 수있는 방법을 생각해.
기본적으로 우리는 단지 다운 샘플을 원한다.
그래서이 지역을 좀 더 자세히 보아도 좋습니다.
이 영역을 나타 내기 위해 하나의 값을 얻습니다.
그리고 나서 다음 지역을 보게됩니다.
그래, 질문.
[희미한 말]
좋아, 그럼 질문은, 왜 최대 풀링인가
그냥 복용하는 것보다 낫다.
평균 풀링 같은 것을하고 있습니까?
그렇습니다. 평균 풀링과 같은 좋은 점입니다.
당신이 할 수있는 일이기도합니다.
최대 풀링이 일반적으로 사용되는 이유에 대한 직감
그것의 해석을 가질 수 있다는 것입니다,
알다시피, 이것이 사실이라면,
이것은 내 뉴런의 활성화입니다.
맞아. 그래서 각 가치는 종류가 비슷해.
이 뉴런이이 위치에서 얼마나 많이 발사 됐는지,
이 필터가이 위치에서 얼마나 많이 작동했는지.
그래서 당신은 맥스 풀링 (max pooling)을
말하는 것으로 생각할 수 있습니다.
이 필터가 얼마나 많이 작동했는지에
대한 신호를 제공합니다.
이 이미지의 어느 위치에서나.
맞습니다. 우리가 탐지를 생각하고 있다면,
알다시피, 인정하고,
이것은 당신이 말하는 곳에서
직관적으로 이해할 수 있습니다.
글쎄, 당신도 알다시피, 빛이든, 어떤면
당신이 찾고있는 이미지의
이 지역의 어느 곳에서나 일어날 지 여부
우리는 높은 가치로 발사하기를 원합니다.
문제.
[말장난]
응, 그래서 문제는 풀링과 보폭 때문이다.
둘 다 다운 샘플링의 동일한 효과를 가지며,
풀링 대신 스트라이드를 사용할 수 있습니까?
네, 그래서 실제로 저는 생각합니다.
보다 최근의 뉴럴 네트워크 아키텍처 살펴보기
사람들은 보폭을 더 많이 사용하기 시작했다.
풀링 대신에 다운 샘플링을하기 위해서입니다.
그리고 나는 이것이 마치 당신이 알고있는 것처럼,
당신이 할 수있는 부분적인 진보와 일도 좋아합니다.
하지만 실제로 이것은 약간의 의미가 있습니다.
그것을 사용하여 더 나은 결과를 얻는 더 좋은 방법입니다.
네, 보폭을 사용하는 것이 분명하다고 생각합니다.
당신은 그것을 할 수 있고 사람들은 그것을하고 있습니다.
좋아, 그럼 어디 보자.
그래, 그래, 그래서이 풀링 레이어와 함께,
다시 말하지만, 여러분이 디자인
선택을 할 수있는 권리가 있습니다.
이 입력 볼륨을 H만큼 D만큼 D만큼 취하면,
그런 다음 하이퍼 파라미터를 설정하려고합니다.
필터 크기의 설계 선택을위한
또는 풀링중인 공간 범위,
보폭뿐만 아니라 다시 계산할 수 있습니다.
사용한 방정식을 사용하여 출력량
이전에 회선을 위해, 그것은 여전히 여기, 오른쪽,
그래서 우리는 여전히 우리의 전체 범위를 가지고있다.
마이너스 필터 크기를 보폭 + 나눈 값으로 나눈 값입니다.
좋아요, 그래서 주목해야 할 또 하나의 것,
또한 일반적으로 사람들은 제로
패딩을 실제로 사용하지 않습니다.
당신이 그냥 시도하기 때문에 풀링 레이어
직접 다운 샘플링, 오른쪽,
그래서 이와 같은 문제는 없습니다.
코너에 필터 적용하기
필터의 일부가 입력 음량을 잃게됩니다.
그래서 우리는 보통 이것에 대해 걱정할 필요가 없습니다.
우리는 바로 직접 샘플링합니다.
풀링 레이어의 일반적인 설정
필터 크기는 2 또는 3 x 3 스트라이드입니다.
두명의 두명, 알다시피, 당신은 가질 수 있습니다.
또한 여전히 두 개씩 풀링 할 수 있습니다.
필터 크기가 3 x 3 인 경우에도,
나는 누군가가 일찌기 그것,
그러나 실제로는 2 개씩 2 개를 갖는 것이 일반적입니다.
자, 이제 우리는이 길쌈 층에 대해 이야기했습니다,
ReLU 층은 이전에 가지고 있던 층과 동일했습니다.
너는 알다시피, 기본 뉴럴 네트워크
우리가 마지막 강의에 관해서 이야기했던 것.
그래서 우리는 이것들을 섞어서 풀링 레이어를 만듭니다.
때때로 우리는 다운 샘플링과 같은 느낌을 갖습니다.
그리고 마지막으로 마지막은
우리는 완전히 연결된 계층을 원합니다.
그리고 이것은 정확히 똑같을 것입니다.
이전에 보았던 완전히 연결되어있는 레이어입니다.
그래서이 경우 지금 우리가하는 일
우리는 컨벌루션 네트워크 출력을 취하고 있으며,
마지막 층에는 약간의 음량이 있습니다.
그래서 우리는 어느 정도 깊이만큼 높이를 가질 것입니다.
우리는이 모든 것을 취합니다.
우리는 본질적으로 이것들을 스트레칭합니다.
그리고 이제 우리는 같은 종류의 것을 얻을 것입니다.
알다시피, 기본적으로 우리가 익숙한 1D 입력
바닐라 신경 회로망을 위해, 그리고 우리는
이 위에 완전히 연결된 레이어,
그래서 지금 우리는 연결을 할 것입니다.
이 컨벌루션 맵 출력들 모두에.
그래서 당신이 생각할 수있는 것은 기본적으로,
이제는 보존하는 대신에
우리가 공간 구조를 보존하기 전에,
맞아요.하지만 결국 마지막 층에서,
우리는이 모든 것을 하나로 모으고 싶다.
기본적으로 이성을 잃고 싶다.
이 모든 것은 우리가 전에했던 것처럼.
그래서 당신이 얻는 것은 우리의 것입니다.
우리가 이전에 가지고 있던 점수 산출물.
좋아, 그럼 ..
- [학생] 이것은 일종의 어리석은 질문입니다.
이 비주얼에 대해서.
맨 오른쪽에있는 16 픽셀과 마찬가지로,
그걸 해석해야하는 것처럼?
좋아요. 문제는 16 픽셀이란 무엇입니까?
맨 오른쪽에 있습니다.
- [학생] 그 칼럼처럼 -
- [강사] 오, 각 칸.
오른쪽 끝에있는 기둥, 네.
- [강사] 녹색 것입니까, 아니면 흑인입니까?
- [학생] 풀이라고 표시된 학생.
- 잠깐 만요, 수영장.
오, 알겠습니다. 그래, 질문은
예를 들어 수영장에서이 열을 어떻게 해석할까요?
여기에 우리가 보여주는 것은이 칼럼들 각각입니다.
출력 활성화 맵입니다, 오른쪽,
이 층들 중 하나의 출력.
그래서 처음부터 우리는 차를 가지고 있습니다.
컨벌루션 층 이후
이제 각 필터의 활성화 맵이 생겼습니다.
공간적으로 입력 이미지 위로 미끄러졌다.
그런 다음 ReLU를 통해 전달합니다.
그래서 거기에서 나오는 값을 볼 수 있습니다.
그리고 모든 것을 끝내고,
풀링 레이어로 얻는 것
정말로 복용하고 있다는 것입니다.
ReLU 층의 출력
그 직전에 온 것이고 그 다음에 풀링을합니다.
그래서 그것을 다운 샘플링하려고합니다.
맞아, 그 다음에 갈거야.
각 필터 위치의 최대치
그리고 이제이 풀 레이어 출력을 보면,
예를 들어, 마지막으로 언급 한 것과 같습니다.
이 ReLU 출력과 동일하게 보입니다.
단, 다운 샘플링이 가능하고, 이런 종류의
모든 공간 위치에서 최대 값
그래서 그것은 사소한 차이입니다
당신은 그 둘 사이에서 볼 것입니다.
[먼 거리]
그래서 질문은, 지금 이것은 다음과 같이 보입니다.
아주 적은 양의 정보, 바로,
그래서 그것을 여기에서 분류하는
것을 어떻게 알 수 있습니까?
그래서 당신이 이것에 대해 생각해야하는 방식입니다.
이 값들 각각
이 풀 출력 중 하나의 내부에는 실제로,
그것은 당신이 한 모든 프로세싱의 축적입니다.
이 전체 네트워크에서
따라서 계층 구조의 맨 위에 있습니다.
그래서 각각은 실제로 나타납니다.
종류의 높은 수준의 개념.
그래서 우리는 예전에 Hubel과
Wiesel을 보았습니다.
이러한 계층 적 필터를 구축하고,
하단에서 우리는 가장자리를 찾고 있습니다, 오른쪽,
또는 가장자리 같은 매우 단순한 구조와 같은 것들.
그래서 컨볼 루션 레이어 다음에
이 첫 번째 열에서 본 출력물
기본적으로 얼마나 구체적일까요? 예를 들어, 가장자리,
이미지의 다른 위치에서 발사하십시오.
그러나 당신이 지나갈 때 당신은 더 복잡해질 것입니다,
그것은 더 복잡한 것들을 찾고 있습니다. 맞습니다.
따라서 다음 컨볼 루션 계층
얼마나 많은 돈을 벌어들이 겠어?
어떤 종류의 구석이 이미지에 나타나면,
그것이 추론이기 때문에 그렇습니다.
그것의 입력은 원본 이미지가 아니며,
그것의 입력은 산출이다, 이미 가장자리지도, 맞다,
그래서 그것은 엣지지도 위에 추론하고 있습니다.
그래서 더 복잡해질 수 있습니다.
더 복잡한 것들을 탐지한다.
그래서 모든 걸 얻으실 때까지
이 마지막 풀링 레이어로, 각 값은
비교적 복잡한 종류의 템플릿이
얼마나 많이 발사되고 있는지.
맞아요, 그리고 그 때문에 지금 당신은 할 수 있습니다.
완전히 연결된 레이어는 집계 중입니다.
이 모든 정보를 종합 해 보면,
알다시피, 당신 수업의 점수.
그래서이 값들 각각은 얼마나 많은가?
꽤 복잡한 복잡한 개념이 발사되고 있습니다.
문제.
[희미한 말]
그래서 질문은, 언제 당신이 일을했는지 아십니까?
분류를하기에 충분한 풀링?
그리고 대답은 당신이 시도하고 보는 것입니다.
그래서 실제로, 이것들은 모두 디자인 선택입니다.
당신은 이것에 대해 조금 직관적으로 생각할 수 있습니다.
맞아, 네가 수영장에 가고
싶어하지만 너가 너무 많이 갇히면
당신은 가치가 거의 없을 것입니다.
귀하의 전체 이미지를 나타내는 등,
그래서 그것은 단순한 종류의 거래입니다.
합리적인 것 대 사람들이 시도한 것
다양한 구성
그래서 당신은 아마 유효성 검사를 할 것입니다. 맞습니다.
다른 풀링 크기를 시도해보십시오.
다른 필터 크기, 다른 레이어 수,
당신의 문제에 가장 적합한 것이 무엇인지보십시오. 예,
다른 데이터가있는 모든 문제가 그러 하듯이,
알다시피, 이런 종류의 다른 세트
하이퍼 매개 변수가 가장 잘 작동 할 수 있습니다.
좋아, 마지막으로, 너희들을 가리키고 싶었어.
ConvNet을 훈련하는 데모로,
앙드레 카르 파티 (Andre Karpathy)
이 클래스의 작성자.
그래서 그는이 데모를 썼습니다.
기본적으로 CIFAR-10에서
ConvNet을 교육 할 수 있습니다.
이전에 보았던 데이터 세트, 바로
10 개의 클래스로 구성됩니다.
이 데모에 대한 좋은 점은 할 수 있다는 것입니다.
그것은 기본적으로 각각의 필터
활성화 맵이 어떻게 생겼는지 보입니다.
그래서 이전에 보여 줬던 몇몇 이미지들
이 데모에서 가져 왔습니다.
그래서 당신은 그것을 밖으로 시도하고, 그것으로 놀고,
그리고 너도 알다시피, 그냥 가서 감각을 익히 라.
이 활성화지도가 어떻게 생겼는지.
그리고 주목할 사실은,
일반적으로 첫 번째 레이어 활성화 맵은
너는 그걸 해석 할 수있어. 맞아.
그들은 입력 이미지에서 직접 작동하기 때문에
그래서 당신은이 템플릿들이 의미하는 것을 볼 수 있습니다.
당신이 더 높은 수준의 레이어에 도착하면
정말 열심히 시작합니다.
어떻게 이런 의미를 실제로 해석합니까?
그래서 대부분 해석하기가 어렵습니다.
그래서 너는 걱정하지 말아야한다.
당신이 정말로 무슨 일이 일어나고
있는지 이해할 수 없다면.
그러나 전체 흐름을 보는 것만으로도 여전히 좋습니다.
그리고 어떤 산출물이 나오고 있는지.
좋습니다. 요약하면, 오늘 우리는
길쌈 신경 네트워크가 작동하는 방식,
그들이 기본적으로 스택 인 방법
이러한 길쌈 및 풀링 계층
끝에 완전히 연결된 층이 뒤 따른다.
작은 필터를 사용하는 경향이있었습니다.
더 심오한 아키텍처에 대해 더 자세히 이야기하겠습니다.
나중에 이들 중 일부에 대한
사례 연구에 대해 알아보십시오.
또한 이러한 문제를 없애는 경향이 있습니다.
풀링 및 완전히 연결된 레이어.
따라서 이것을 유지하는 것만으로도,
Conv 레이어의 매우 깊은 네트워크,
다시 한번 우리는이 모든 것을 나중에 논의 할 것입니다.
그리고 전형적인 아키텍처는 다시 이렇게 보입니다.
너도 알다시피, 우리가 이전에했던 것처럼.
Conv, ReLU 일부 N 단계
그 다음에 한 번씩 풀장이 뒤 따랐다.
이 모든 일이 몇 번 반복되었습니다.
그 다음에는 완전히 연결된 ReLU 층
우리가 이전에 보았던 것, 당신도 알다시피, 하나 또는 둘
또는 이들 중 단지 몇 가지 만,
그리고 나서 당신의 학급 점수를위한
softmax가 끝납니다.
그래서 몇 가지 일반적인 값이 있습니다.
당신은 N 개까지 5 개까지 가질 수 있습니다.
꽤 깊은 층이 생길거야.
Conv, ReLU, 풀 시퀀스 및 일반적으로
끝에 완전히 연결된 두 개의 레이어 만 있습니다.
그러나 우리는 또한 새로운 아키텍처로 갈 것입니다.
ResNet 및 GoogLeNet과 같이
꽤 다른 유형의 아키텍처를 제공 할 것입니다.
좋아요, 다음에 너희들을 만나서 고맙다.