안녕하세요. 진행하도록 하겠습니다.
CS231N 11강입니다.
오늘은 Detection과 Segmentation등 아주 재미있는
Compuver Vision task들을 소개해 드리겠습니다.
수업에 앞서 공지사항을 전달해 드리겠습니다.
지난 시간에는 수업 대신 중간고사가 있었습니다.
하지만 아직은 시험에 관한 이야기들은
삼가해 주시기 바랍니다.
아직 시험을 치루지 않은 학생들이 있습니다.
중간고사 문제와 관련된 이야기들은
되도록이면 삼가해 주시기 바랍니다.
월요일까지만 참아주세요. [웃음]
좋습니다.
현재 중간고사 채점을 진행 중입니다.
최대한 빨리 결과를 알려드리도록 하겠습니다.
그리고 과제 2도 채점 중입니다. 이번 주에 거의 완료된
상태입니다. TA들이 아주 바쁩니다.
그리고 모두들 프로젝트를 열심히 진행해 주시고 있습니다.
그리고 대부분 중간고사를 마쳤으므로 화요일까지는
프로젝트 마일스톤을 제출해 주시기 바랍니다.
일부 인원들이 프로젝트 계획서 제출 이후에 프로젝트를
변경하거나, 팀원이 변경된 경우가 있었습니다.
이번에 제출하는 마일스톤에 남은 학기동안
진행할 사항들을 반드시 반영시켜 주시기 바랍니다.
그리고 Piazza에 많은 분들이 과제2에 대한 문의를 남겨주셨습니다.
과제3은 작년과 내용이 조금 변경되어
현재 열심히 작업 중에 있습니다.
과제3은 아마도 오늘, 내일쯤 확인하실 수 있을 것입니다.
과제 제출기한은 출제일로부터 2주이므로
너무 걱적하지 않으셔도 됩니다.
과제3에는 아주 흥미 진진한 내용들이 담겨 있으니
기대해 주시기 바랍니다.
그리고 지난 강의에 "Train Game" 에 대해
말씀드린 적이 있습니다.
Train Game은 우리가 현재 Side Project로 진행중입니다.
Train Game은 실제 문제를 가지고 하이퍼파라미터를 조정하면서
학습시켜 볼 수 있는 반응형 도구입니다.
Train Game을 하는 것이 필수는 아니지만 참여자에 한해서
소량의 extra credit을 지급할 예정입니다.
자세한 사항은 오후 중으로 Piazza에 다시 공지하겠습니다.
Train Game이 무엇인지 간략한 Demo를 보여드리겠습니다.
실제 이름은 HyperQuest 입니다.
모델에 가장 적합한 하이퍼파라미터를
찾는 게임이라서 붙혀진 이름입니다.
HyperQuest은 브라우저 환경에서 하이퍼파라미터를
조절해가며 모델을 학습시킬 수 있는 아주 멋있는 툴입니다.
우선 Student ID와 Name으로 로그인합니다.
그리고 여러분의 딥러닝 지식에 관한
몇 가지 설문조사를 수행합니다.
그리고 몇 가지 지시사항이 있습니다.
여러분은 매 시도마다 임의의 데이터를 부여받습니다.
데이터셋은 이미지이거나 벡터일 수도 있습니다.
HyperQuest에서 여러분이 해야 할 일은
적절한 하이퍼파라미터를 선택해서 모델을 학습시키고
Tran/Validation Set의 성능을 높히는 것입니다.
Leaderboard도 제공됩니다.
게임을 시작하면 여러분께 데이터셋에 관련된
간단한 통계들을 알려드립니다.
가령 이 예제에서는 클래스 10개를 분류해야하는
Classification 문제입니다.
아래 임의의 데이터셋에 대한 통계가 있습니다.
클래스는 10가지 이고
그리고 입력 데이터는 3 x 32 x 32 이미지 데이터입니다.
그리고 Train Set 8500개
Validation Set 1500 개가 있습니다.
이들은 모두 임의로 결정되며
매번 조금씩 바뀝니다.
이 통계정보를 바탕으로 Init Learning rate, 네트워크 사이즈,
Init Dropout rate를 결정하시면 됩니다.
설정이 끝나면 이 화면을 보실 수 있습니다.
모델은 선택된 하이퍼파라미터로 1 epoch 학습이 진행됩니다.
그리고 오른쪽 아래에 두 개의 그래프가 있습니다.
하나는 1 epoch 이후의 Train/Validation Loss 입니다.
그리고 다른 하나는 Train/Validation Accuracy 입니다.
그 첫 번째 신기원과 당신이 본 격차에 근거하여
이 그래프를 보시고 다음 Epoch의 하이퍼 파라미터를
적절하게 조절하시면 되겠습니다.
분석이 끝나면 기존의 또는 변경된 하이퍼파라미터로
학습을 계속 진행시키거나
학습을 끝내거나, 혹은 뭔가 잘못 되었을 시에
기존의 체크포인트로 돌아갈 수도 있습니다.
학습을 계속한다면, 이런 식으로 다음 Epoch을 위해서
하이퍼파라미터를 새롭게 조정할 수 있습니다.
그리고 흥미롭게도 학습 도중에도
네트워크의 크기를 조절할 수 있습니다.
여기에는 최근 발표된 논문들의 기법들이 적용되었습니다.
학습 도중에 네트워크의 기존 레이어들은 유지시키고
레이어를 넓히거나 새로운 레이어를 추가할 수 있습니다.
이 방법을 이용해서 여러분도 학습 도중에
네트워크의 크기를 변경할 수 있습니다.
학습이 끝나면 최종 Validation accuracy가 leaderboard
에 기록되며, baseline models과 비교해 보실 수 있습니다.
HyperQuest에 참여하여 Leaderboard에 좋은 성능을 기록하시면
소량의 Extra credit을 드릴 예정입니다.
다시한번 말씀드리지만 선택사항입니다.
하지만 여러분에게는 하이퍼파라미터가 학습과정에 어떤 영향을
미치는지 알아볼 수 있는 아주 좋은 경험이 될 것입니다.
이는 저희에게도 도움이 됩니다.
여러분이 실험이 참여하므로써 얻는 것들이 있습니다.
저희는 사람들이 Neural Network를 학습시킬 때의 행동양상에
대한 관심이 많습니다. 여러분들의 결정이 도움이 될 것입니다.
하지만 선택사항입니다.
질문 있으십니까?
[학생이 질문]
질문은 "이 실험이 논문으로 쓰여지는지" 입니다.
희망사항입니다. 하지만 아직 실험의 초기단계라서
장담할 수는 없습니다. 그렇게 됐으면 좋겠군요
[웃음]
질문은 "학습 도중에 어떻게 레이어를 추가하는지"
입니다.
지금 깊이있는 설명은 해드릴 수 없지만, 해당 논문은
Ian Goodfello가 저자로 들어간 Net2Net 이라는 논문입니다.
또 하나는 Microsoft의 Network Morphism
이라는 논문입니다.
이 두 논문을 보시면 어떻게 동작하는지
살펴보실 수 있을 것입니다.
좋습니다. 이제 수업을 진행하겠습니다. 지난 시간에
Recurrent Neural Networks를 소개했습니다.
RNN을 이용해서 다양한 문제를 시도해 볼 수 있었습니다.
"one to one", "one to many", "many to one",
그리고 "many to many" 가 있었죠
RNN은 Language modeling에 적용해 보았습니다.
RNN으로 다양한 Character level Language model을
구축해서 다양한 시도를 해보았습니다.
그리고 수학 수식, 셰익스피어, C 소스코드
등을 샘플링해 보았습니다.
그리고 CNN feature extracter와 RNN Language
model 을 결합한 Image caption 문제도 살펴보았습니다.
그리고 다양한 종류의 RNN을 살펴보았습니다.
Vanilla RNN이 있었죠
Vanilla RNN은 문헌에 따라 Simple RNN 혹은
Elman RNN이라고도 합니다.
그리고 LSTM도 배웠습니다.
Long Short Term Memory 입니다.
수식은 복잡했지만, 이로인해 backprop 시 그레디언트를 더 잘
전달할 수 있었고 더 긴 시퀀스도 잘 학습할 수 있었습니다.
오늘은 주제를 조금 바꿔보고자 합니다.
다양한 재미있는 Tasks를 소개해 드리고자합니다.
지금까지는 image classification 문제를 위주로 다뤘습니다.
오늘은 다양한 Computer Vision Tasks를 다뤄볼 예정입니다.
Segmentation, Localization, Detection 등 다양한
Computer Vision Tasks와
이 문제들을 CNN으로 어떻게 접근해 볼 수
있을지에 대해서 다룰 예정입니다.
잠시 주제를 환기시켜 보겠습니다. 이 수업에서는 주로
Image Classification 문제를 다룹니다.
입력 이미지가 들어오면 Deep Conv Net을 통과합니다.
네트워크를 통과하면 Feature Vector가 나옵니다.
가령 AlexNet이나 VGG의 경우 4096 차원이었죠
그리고 최종 Fully Connected Layer는
1000개의 클래스 스코어를 나타냅니다.
이 예제에서는 1000개의 클래스는
ImageNet의 클래스를 의미하죠
다시 말해, 입력 이미지가 들어오면
"전체 이미지"가 속하는 카테고리가 출력입니다.
Image Classification은 아주 기본적인 Task입니다.
Deep Learning으로 더 흥미로운 것들이 가능할지 모릅니다.
오늘은 그 흥미로운 것들 중 몇 가지를 다룰 것입니다.
이들이 Deep Learning으로 어떻게 동작하는지 살펴보겠습니다.
더 자세히 들어가기 전에
요약 슬라이드를 먼저 살펴보겠습니다.
우선 Semantic Segmentation에 대해 배울 것입니다.
그리고 Classification + Localization 과
Object Detection에 대해서도 알아보겠습니다.
그리고 Instance Segmentation도 간단하게 알아보겠습니다.
우선 Sementic Segmentation 입니다.
Sementic Segmentation 문제에서는 입력은 이미지이고
출력으로 이미지의 모든 픽셀에 카테고리를 정합니다.
가령 이 예제의 경우는 입력이 고양이입니다.
아주 귀엽네요
출력은 모든 픽셀에 대해서 그 픽셀이
"고양이, 잔디, 하늘, 나무, 배경"인지를 결정하는 것이죠
Sementic Segmentation 에서도 Classification에서
처럼 카테고리가 있습니다.
하지만 다른 점은 Classification 처럼 이미지 전체에
카테고리 하나가 아니라 모든 픽셀에 카테고리가 매겨집니다.
semantic segmentation은 개별 객체를
구분하지 않습니다.
가령 오른쪽 이미지를 보면 암소(Cow) 두 마리가 보입니다.
Semantic Segmentation의 경우에는
픽셀의 카테고리만 구분해 줍니다.
그렇기 때문에 암소 두마리를 구별할 수 없습니다.
"암소" 라고 레이블링된 픽셀 덩어리만 얻을 수 있습니다.
이는 Sementatic Segmentation의 단점입니다. 나중에 배울
Instance Segmentation이 이를 해결할 수 있습니다.
우선 Semantoic Segmentation을 살펴보겠습니다.
Semantic Segmentation 문제에 접근해볼 수 있는 방법
중 하나는 Classification을 통한 접근 입니다.
Semantic Segmentation을 위해서
Sliding Window를 적용해볼 수 있습니다.
입력 이미지를 아주 작은 단위로 쪼갭니다.
이 예제에서는 암소의 머리 주변에서
영역 세 개를 추출했습니다.
이제는 이 작은 영역만을 가지고 Classification 문제를
푼다고만 생각해 보겠습니다.
해당 영역이 어떤 카테고리에 속하는지를 정하는 것이죠
이미지 한장을 분류하기 위해서 만든 모델을 이용해서
이미지의 작은 영역을 분류하게 하게도 할 수 있을 것입니다.
이 방법이 어느정도는 동작할 지 모르겠습니다만.
그렇게 좋은 방법은 아닙니다.
왜냐하면 비용이 엄청나게 크기 떄문입니다.
모든 픽셀에 대해서 작은 영역으로 쪼개고, 이 모든 영역을
forward/backward pass 하는 일은 상당히 비효율적입니다.
그리고 서로 다른 영역이라도 인접해 있으면 어느정도는 겹쳐있기
때문에 특징들을 공유할 수도 있을 것입니다.
이렇게 영역을 분할하는 경우에도 영역들 끼리
공유할만한 특징들이 아주 많을 것입니다.
이렇게 개별적으로 적용하는 방법은 아주 나쁜 방법입니다.
하지만 Semantic Segmentation을 하고자 할 때 가장
먼저 생각해 볼 수 있는 방법이라고 할 수 있습니다.
이전 보다는 개선된 방법이 있습니다.
Fully Convolutional Network 입니다.
이미지 영역을 나누고 독집적으로 분류하는 방법이 아닙니다.
FC-Layer가 없고 Convolution Layer 구성된
네트워크를 상상해 볼 수 있습니다.
3 x 3 zero padding 을 수행하는 Conv Layer들을
쌓아올면 이미지의 공간정보를 손실하지 않을 것입니다.
이 네트워크의 출력 Tensor는  C x H x W 입니다.
C는 카테고리의 수입니다.
이 출력 Tensor는 입력 이미지의 모든 픽셀 값에 대해
Classification Scores를 매긴 값입니다.
이는 Conv Layer만 쌓아올린 네트워크를
이용해서 계산할 수 있을 것입니다.
이 네트워크를 학습시키려면 우선 모든 픽셀의 Classification
loss를 계산하고 평균 값을 취합니다.
그리고 기존처럼 back propagation을 수행하면 됩니다.
질문있나요?
질문은 "Training data를 어떻게 만드는지" 입니다.
아주 비용이 큰 작업입니다. 입력 이미지에 모든 필셀에
대해서 레이블링을 해야 합니다.
사람들이 툴을 만들기도 합니다.
객체의 외관선만 그려주면 안을 채워넣는 식이죠
하지만 일반적으로는 Train data를 만들거나 수집하는것은
비용이 상당이 큽니다.
질문은 "손실 함수를 어떻게 디자인하는지" 입니다.
이 문제에서는 모든 픽셀을 Classification하는 것입니다.
따라서 출력의 모든 픽셀에 Cross entropy를 적용합니다.
출력의 모든 픽셀에는 Ground Truth가 존재합니다.
출력의 모든 픽셀과 Ground Truth 간의
Cross Entropy를 계산합니다.
이 값들을 모두 더하거나 평균화시켜서 Loss를 계산합니다.
또는 Mini-batch 단위로 계산할 수도 있습니다.
질문있나요?
질문은 "모든 픽셀의 카테고리를 알고 있다고
가정하는지" 입니다.
맞습니다. 모든 픽셀의 카테고리를 알고
있다는 가정이 있어야합니다.
Image Classification 의 경우와 마찬가지입니다.
Image Classification의 경우에도 클래스의 수가
10, 20, 100, 1000이다 이렇게 딱 정해져 있었습니다.
Semantic Segmentation에서도
클래스의 수가 고정되어 있습니다.
이 모델은 하이퍼파라미터만 잘 조절해서 학습시켜주면
비교적 잘 동작합니다. 하지만 문제가 하나 있습니다.
이 네트워크의 경우에는 입력 이미지의 Spatial Size를
계속 유지시켜야 합니다. 그래서 비용이 아주 큽니다.
가령 Convolution의 채널이 64/128/256 일 수 있습니다.
이정도는 보통 네트워크게 아주 흔합니다.
이 네트워크에 고해상도의 이미지가 입력으로 들어오면
게산량과 메모리가 엄청 커서 감당할 수 없을 것입니다.
실제로는 이렇게 생긴 네트워크를 보기는 힘듭니다.
대신에 이렇게 생긴 네트워크가 대부분입니다.
특징맵을 Downsampling/Upsampling 합니다.
Spatial resolution 전체를 가지고
Convolution 수행하기 보다는
Original Resolution 에서는
Conv layer는 소량만 사용합니다.
그리고 Max pooling, Stride Convolution 등으로
특징맵을 Downsample 합니다.
convolutions in downsampling
을 반복합니다.
Classification Network와 구조가 유사해 보입니다.
하지만 차이점은
Image Classification 에서는 FC-Layer가 있었죠. 하지만
여기에서는 Spatial Resolution을 다시 키웁니다.
결국 다시 입력 이미지의 해상도와 같아집니다.
이 방법을 사용하면 계산 효율이 더 좋아집니다.
이 방법을 통해 네트워크가 lower resolution을 처리하도록
하여 네트워크를 더 깊게 만들 수 있습니다.
Convolutional Networks에서의
Downsampling에 대해서는 이미 본 적이 있으실 것입니다.
이미지의 Spatial Size를 줄이기 위한 Stried Conv 라던가
다양한 Pooling 들은 다뤄본 적이 있었습니다.
하지만 upsampling은 처음입니다.
아마도 여러분은 upsampling이 네트워크 안에서
어떻게 동작하는지 궁금하실 수도 있습니다.
네트워크의 특징맵의 사이즈를 키울 수 있는
전략이 무엇일까요?
질문 있나요?
질문은 "Upsampling을 어떻게 하는지" 입니다.
이에 대한 답은
앞으로 진행할 내용입니다.
[웃음]
Upsampling 전량 중 하나는 unpooling 입니다.
Downsample에서의 pooling에는 average/max
pooling 등이 있었습니다. average pooling은
또는 우리가 평균 풀링에 대해 말했을 때 최대 풀링
Pooling 하는 각 지역에 해당하는 Receptive Field 내에
spatial average를 계산했습니다.
upsampling 방법 중에는
nearest neighbor unpooling이 있습니다.
왼쪽에 nearest neighbor unpooling 예제가 있습니다.
입력은 2x2 그리드이고 출력은 4x4 그리드입니다.
2x2 stride nearest neighbor unpooling은
해당하는 receptive field로 값을 그냥 복사합니다.
bed of nails unpooling이란 방법도 있습니다.
bed of nails upsampling이라고도 합니다.
이 방법은 unpooling region에만 값을 복사하고
다른 곳에는 모두 0을 채워넣습니다.
이 경우 하나의 요소를 제외하고 모두 0으로 만듭니다. 이
예제에서는 왼쪽 위에만 값이 있고 나머지는 0입니다.
"a  bed of nails" 이라고 불리는 이유는
zero region은 평평하고 non-zero
region은 바늘처럼 뾰족하게 값이 튀기 때문입니다.
Max unpooling이란 방법이 있습니다.
대부분의 네트워크는 대칭적인 경향이 있습니다.
Downsampling/Upsampling 의 비율이 대칭적입니다.
Max unpooling 이라는 방법이 있습니다. 각
unpooling과 pooling을 연관짓는 방법입니다.
downsampling시에는 Max pooling에
사용했던 요소들을 잘 기억하고 있어야 합니다.
Upsampling 시에 bed of nails
upsampling과 유사하되 같은 자리에 값을 넣는 것이 아니라
이전 Maxpooling에서 선택된 위치에 맞게 넣어줍니다.
제가 설명을 잘 했는지 모르겠네요.
백문이 불여일견이죠. 그림한번 보면 이해가 가실 것입니다.
Maxunpooling이 끝나고 남은 자리를 0으로 채워줍니다.
정리하자면,  Low Resolution 특징 맵을
High Resolution 특징 맵으로 만들어 주는 것인데
이 때 Low Resolution 의 값들을
Maxpooling에서 선택된 위치로 넣어주는 것입니다.
아주 흥미로운 방법입니다.
질문있나요?
질문은 "왜 이 방법이 좋은 아이디어이고
어떤 점에서 중요한지" 입니다.
Semantic segmentation 에서는 모든 픽셀들의
클래스를 모두 잘 분류해야 합니다.
예측한 Segmentation 결과에서 객체들간의
디테일한 경계가 명확할수록 좋습니다.
하지만 Maxpooling을 하게되면 특징맵의 비균진성이 발생합니다.
(2 x 2 pooling 에서 어디에서 왔는지 모름, 공간정보를 잃음)
Maxpooling 후의 특징 맵만 봐서는 이 값들이
Receptive field 중 어디에서 왔는지 알 수 없습니다.
Unpool 시에 기존 Maxpool 에서 뽑아온 자리로 값을 넣어주면
공간 정보를 조금은 더 디테일하게 다룰 수 있습니다.
Max pooling 에서 읽어버린 공간정보를
조금은 더 잘 유지하도록 도와주는 것입니다.
질문 있나요?
질문은 "Maxunpooling이  Backprop을
더 수월하게 해주는지" 입니다.
이 방법이 Backprob dynamics를 크게 바꾸지는 않습니다.
Maxpool indices를 저장하는 비용이 그렇게 크지 않습니다.
다른 것들이 비하면 아주 작습니다.
또 다른 방법이 있습니다.
Transpose Convolution 입니다.
지금까지 살펴봤던 Unpooling 방법은 다시한번 말씀드리면
Bed of nails, Nearest Neighbor,
Max unpooling 까지 다뤘습니다.
이 방법은은 "고정된 함수" 이고
별도로 학습을 시키지는 않습니다.
하지만 Strided convolution의 경우는 어떨까요?
Strided convolution은 어떤 식으로 Downsampling을
해야할지를 네트워크가 학습할 수 있습니다.
이와 유사하게 Upsampling에서도 학습가능한 방법이 있습니다.
바로 Transpose convolution 입니다.
특징 맵을 Upsampling 할 때 어떤 방식으로
할 지를 학습할 수 있습니다.
이 또한 특수한 방식의 Convolution의 일종입니다.
일반적인 3 x 3 (stride = 1, padding =  1)
Convolution Filter가 동작하는 방식을 다시한번 살펴봅시다.
이런 평범한 Convoltion은 우리 수업에서
수도없이 살펴봤습니다.
입력은 4x4 입니다. 출력도 4x4죠.
3x3 필터가 있고 이미지와 내적을 수행합니다.
우선 이미지의 좌 상단 구석부터 시작해 봅시다.
내적의 결과는
출력(4x4)의 좌 상단 코너의 값이 됩니다.
이 연산은 이미지 전체에 대해서 반복합니다.
자 그럼 Strided convolution을 살펴보겠습니다.
Strided Convolution도 아주 유사합니다.
다만 입력이 4x4 이고 출력은 2x2 입니다.
계산 방식은 기존과 유사합니다. 3x3 필터가 있고
이미지의 좌상단 구석에서부터 내적을 계산합니다.
하지만 Strided convolution은
한 픽셀씩 이동하면서 계산하지 않습니다.
출력에서 한 픽셀 씩 움직이려면
입력에서는 두 픽셀 씩 움직여야 합니다.
"Stride = 2" 는 입력/출력에서 움직이는 거리 사이의
비율이라고 해석할 수 있습니다.
따라서 Stride = 2인 Strided convolution은
"학습 가능한 방법" 으로 2배 downsampling 하는 것을 의미합니다.
Transpose convolution은 반대의 경우입니다.
입력이 2x2 이고 출력이 4x4 입니다.
그리고 Transpose convolution을 위한 연산은
조금 다르게 생겼습니다.
여기에서는 내적을 수행하지 않습니다.
우선 입력 특징맵에서 값을 하나 선택합니다.(빨간색)
예제에서 처럼 좌상단에서 뽑은 이
하나의 값은 스칼라 값입니다.
이 스칼라 값을 필터와 곱합니다. (3x3)
그리고 출력의 3x3 영역에 그 값을 넣습니다.
Transpose convolution에서는 필터와 입력의
내적을 계산하는 것이 아니라
입력 값이 필터에 곱해지는 가중치의 역할을 합니다.
출력 값은 필터 * 입력(가중치) 입니다.
그리고 Upsampling 시에는 입력에서 한 칸씩 움직이는 동안
출력에서는 두 칸찍 움직입니다.
왼쪽 입력의 파란색은 스칼라 값입니다.
이 값을 필터에 곱합니다.
이렇게 가중치가 곱해진 필터 값을
출력 값에 넣어줍니다.
출력에서는 Transpose convolution 간에
Receptive Field가 겹칠 수 있습니다.
이렇게 겹치는 경우에는
간단하게 두 값을 더해줍니다.
이 과정을 반복해서 끝마치면
학습 가능한 upsampling을 수행한 것입니다.
Spatial size를 키워주기 위해서
학습된  필터 가중치를 이용한 것이죠
그런데, 이 방법(transepose convolution) 은
문헌에 따라서 부르는 이름이 다양합니다.
간혹 "deconvolution" 이라는 이름이 붙기도 합니다.
하지만 그 이름은 그닥 좋지 않다고 생각합니다.
신호처리의 관점에서 deconvolution은
Convolution 연산의 역 연산을 의미합니다.
하지만 Transpose convolution은 그런 연산이 아닙니다.
그럼에도 불구하고 deconvolution라는 용어가 자주 보입니다.
딥러닝 관련 논문에서 deconvolution이라는
용어는 주의해서 이해하셔야 합니다.
그리고 간혹 upconvolution이라고 부르기도 합니다.
귀여운 이름이군요
"fractionally strided convolution"
이라고도 합니다.
stdie를 input/output간의 크기의 비율로 생각하면
이 예제는 stride 1/2 convolution 이라고 볼 수 있습니다.
input : output = 1 : 2 이기 때문입니다.
"backwards strided convolution" 라고도 부릅니다.
왜냐하면 transpose conv의 forward pass를
수학적으로 계산해보면
일반 Convolution의 backward pass와
수식이 동일하기 때문입니다.
처음 그 용어를 접하면 생소할 수도 있지만,
그것이 사실이기 때문에 그 용어를 쓰기도 합니다.
Transpose Convolution의 구체적인 예시를 살펴봅시다.
이해를 돕기위해서 1D Example을 가져왔습니다.
이 예제에서는 1차원에서
3x3 Transpose Convolution을 수행합니다.
죄송합니다. 3x3 이 아니라
3x1 transpose convolution 입니다.
필터에는 세 개의 숫자가 있습니다. (x, y, z)
입력은 두 개의 숫자가 있습니다. (a, b)
출력 값을 계산해봅시다. 입력이 가중치로 쓰이고 필터에
곱해집니다. 그리고 이 값을 출력에 넣습니다.
그리고 Receptive field가 겹치는 부분은
그냥 더해줍니다.
여러분은 왜 이 연산이 Transpose Conv라는 이름이 붙었는지
궁금하실 수 있습니다. 왜 이 이름이 적절한 이름일까요?
이 이름의 유래는 Convolution 연산 자체를
해석해보면 알 수 있습니다.
Convolution 연산은 언제든 행렬 곱 연산으로
나타낼 수 있습니다.
이 예제에서도 쉬운 1차원 예제를 들어보겠습니다.
Convolution 필터인 vector x는 3개의 원소를 가지고있습니다.
그리고 입력 vector는 4개의 원소
A,B,C,D 를 가지고 있습니다.
여기에서는 3x1 stride 1 convolution연산을 수행할
것입니다. 이 과정은 행렬곱으로 나타낼 수 있습니다.
Convolution kernel x를
대문자 X 처럼 나타낼 수 있습니다.
서로 다른 지역에 대해서 커널을 복사한 모양입니다.
이렇게 만든 가중치 행렬 X를 가지고 Xa 연산을
수행하면 convolution과 결과가 동일합니다.
Transpose Convolution은 같은 행렬을 사용해서 행렬곱
연산을 수행하되 이 행렬을 Transpose 시킵니다.
왼쪽은 기존의 stride 1 convolution 이고
오른쪽은 stride 1 transpose convolution 입니다.
조금 더 자세히 살펴보겠습니다.
stride 1 transpose convolution의 모양을 보면
normal convolution과 유사하게 생겼습니다.
border나 padding 같은 세부사항을 전부 고려하면
조금 다르겠지만 기본적으로 같은 연산입니다.
하지만 stride = 2 인 경우에는 상황이 달라집니다.
자 이제 왼쪽은 stride 2 convolution을
행렬곱 연산으로 표현한 것입니다.
stride > 1 인 경우에는 transpose convolution
은 더이상 convolution이 아닙니다.
왜 아닌지는 convolutions이 어떤 식으로
행렬 처럼 표현되는지 생각해보면 알 수 있습니다.
이제 stride 2 transpose convolution은
normal convolution과 근본적으로 다른 연산이 됩니다.
이것이 바로 Transpose Convolution 이라는 이름이
붙은 이유입니다. 상당히 좋은 이름이라고 생각합니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
슬라이드가 오타일 수도 있습니다.
Piazza에 올려주시면 수정하겠습니다.
질문 있나요?
질문은 "왜 평균을 내지 않고 합(sum)하는지" 입니다.
그냥 더하기만 하는 이유는 앞서 살펴본
transpose convolution 수식 때문입니다.
하지만 분명히 sum은 문제가 될 수 있습니다.
Receptive field의 크기에 따라서 magnitudes이 달라집니다.
실제로 아주 최근들어 제기되고 있는 문제이기도 합니다.
3x3 stride 2 transpose convolution을 사용하면
checkerboard artifacts가 발생하곤 합니다.
최근 논문에서는 4x4 stride 2 혹은 2x2 stride 2
사용하기도 합니다. 문제가 조금은 완화됩니다.
질문은 "stride 1/2 convolution 이라는 용어는
어떻게 생겨났는지" 입니다.
아마도 제 논문에서 나온 용어입니다.
사실은 그렇습니다 :D
제가 논문을 쓸때 fractionally strided convolution
이라는 이름을 썼습니다.
하지만 논문을 쓰고나서 다시한번 생각해보니
transpose convolution이 더 올바른 표현인 것 같습니다.
이런 Semantic segmentation 구조는
상당히 일반적인 구조입니다.
네트워크 내부에 downsampling/upsampling를 하는
거대한 convolution network가 있습니다.
downsampling은
strided convolution이나 pooling을 사용하며
upsampling은 transpose convolution 또는
다양한 종류의  unpooling or upsampling을 사용합니다.
그리고 모든 픽셀에 대한 cross-entropy를 계산하면
네트워크 전체를 end-to-end로 학습시킬 수 있습니다.
이 구조는 상당히 인상적입니다. Image classification에서
배웠던 많은 기법들이 녹아들어가 있습니다.
이런 구조는 어떤 문제를 풀건
쉽게 확장시킬 수 있습니다. 대단한 구조입니다.
다른 배울 Task는 "classification + localization"
입니다.
image classification에 대해서는 수도없이 다뤘습니다.
입력 이미지의 레이블을 매기는 문제였습니다. 하지만
때로는 더 많은 정보를 얻고 싶을 수 있습니다.
이미지가 어떤 카테고리에 속하는지 뿐만 아니라
실제 객체가 어디에 있는지를 알 고 싶을 수 있습니다.
이미지를 "Cat"에 분류하는 것 뿐만 아니라
이미지 내에 Cat이 어디에 있는지 네모박스를 그리는 것이죠
classification plus localization 문제는
object detection 문제와는 구별됩니다.
localization 문제에서는 이미지 내에서 내가 관심있는
객체가 오직 하나 뿐이라고 가정합니다.
더 많은 객체를 찾고 싶을수도 있겠지만, 기본적으로 이미지 내에
객체 하나만 찾아서 레이블을 매기고 위치를 찾아냅니다.
이 Task를 바로
classification plus localization라고 합니다.
이 문제를 풀 때도 기존의 image classification에서
사용하던 기법들을 고스란히 녹일 수 있습니다.
아키텍쳐의 기본 구조는 다음과 같습니다.
력입력 이미지가 있고. 네트워크는 이 이미지를 입력으로합니다.
가령 이 예제에서는 AlexNet입니다. 그리고 출력이 있습니다.
출력 레이어 직전의 FC-Layer는
"Class score"로 연결되서 카테고리를 결정합니다.
하지만 여기에서는 FC-Layer가 하나 더 있습니다.
이는 4개의 원소를 가진 vector와 연결되어 있습니다.
이 4개의 출력 값은 가령 width/height/x/y로
bounding box의 위치를 나타냅니다.
이런 식으로 네트워크는 두 가지 출력값을 반환합니다.
하나는 Class Score입니다.
다른 하나는 입력 영상 내의 객체 위치의
bounding box의 좌표입니다.
이 네트워크를 학습시킬 때는
loss가 두 개 존재합니다.
그리고 이 문제는 fully supervised setting 을 가정합니다.
따라서 학습 이미지에는 카테고리 레이블과
해당 객체의 bounding box GT를 동시에 가지고 있어야 합니다.
자 이제 두 가지 Loss Function이 있습니다.
우선 Class scores를 예측하기 위한
Softmax loss가 있습니다.
그리고 Ground Truth Bbox와 예측한 Bbox 사이의
차이를 측정하는 Loss도 있습니다.
L2 Loss로 BBox Loss를 가장 쉽게 디자인할 수 있습니다.
또는 L1이나 smooth L1을 사용하셔도 됩니다.
조금은 달라지겠지만 기본적인 아이디어는 동일합니다.
이 Loss들은 모두 예측한 Bbox와 GT Bbox 좌표
간의 차이에 대한 regression loss입니다.
질문있나요?
질문은 "왜 Classification과 Bbox Regression을
동시에 학습시키는 왜 좋으며,
"가령 오분류에 대해서 Bbox가 있으면
어떻게 되는지" 입니다.
일반적으로는 괜찮습니다.
큰 문제가 되지 않습니다. 그리고 실제로 많은 사람들이
이 두 Loss를 동시에 학습시킵니다.
두 Loss를 동시에 학습시켜도 됩니다. 하지만 가혹
오분류의 문제에서 까다로울 수도 있습니다.
많이 쓰는 해결책 중 하나는  Bbox를  딱 하나만 예측하지 않고
Bbox를 카테고리마다 하나 씩 예측합니다.
그리고 Ground Truth 카테고리에 속한
예측된 BBox에만 Loss와 연결시킵니다.
사람들이 이런 방식을 많이 사용하며
실제로 아주 유용합니다.
물론 이 설정은 아주 기본적인 설정이며 이것 만으로는
왁벽하지도 최적이지도 않을 수는 있습니다.
질문 있나요?
질문은 "두 개의 Loss의 단위가 달라서
Gradient 계산에 문제가 될 소지가 있지 않은지" 입니다.
이 두 개의 Loss를 합친 Loss를
Multi-task Loss 라고 합니다.
우선 그레디언트를 구하려면 네트워크 가중치들의
각각의 미분 값(scalar)을 계산해야 합니다.
이제는 Loss가 두 개이니 미분 값(scalar)도 두 개 이고
이 두 개를 모두 최소화 시켜야 합니다.
실제로는 두 Losses의 가중치를 조절하는 하이퍼파라이터가
있습니다. 두 Losses의 가중치 합이 최종 Loss입니다.
그리고 이 두 Losses의 가중 합에 대한
그레디언트를 계산하는 것입니다.
하지만 두 Losses 간의 가중치를 결정하는 것은 상당히 까다롭습니다.
이 가중치는 하이퍼파라미터로써 우리가 설정해 줘야만 합니다.
이 하이퍼파라미터는 지금까지 우리가
살펴본 하이퍼파라미터들 보다는 상당히 다릅니다.
이 하이퍼파라미터는 실제로
손실함수의 값 자체를 바꿔버리기 떄문입니다.
지금까지는 하이퍼파라미터를 다양하게 조절하면서
Loss가 어떻게 변하는 지를 관찰하였습니다.
하지만 이 경우에는 하이퍼파라미터의 값이 변하면
Loss자체의 속성이 변하므로 비교하기가 상당히 까다롭습니다.
따라서 이 하이퍼파라미터를 조절하는 것은
상당히 어렵습니다.
따라서 이 하이퍼파라미터를 설정하는 적절한 방법은 여러분의
문제에 따라 케바케일 수 있습니다. 다만 일반적인 방법은
Loss 값으로 비교할게 아니라
다른 성능 지표를 도입하는 것입니다.
Cross Validation으로 하이퍼파라미터를 최적화 할 때
Loss가 아니라 실제 모델의 성능지표를 봐야 할 것입니다.
질문있나요?
질문은 "왜 굳이 학습을 한번에 시키는지
그냥 나눠서 하면 안되는지" 입니다.
질문은 "앞 쪽의 큰 네트워크는 고정시키고
각 FC-layer만 학습시키는 방법은 어떤지" 입니다.
사람들이 그렇게 하곤 합니다. 여러분이 이런 문제를
풀어야 할 때 시도해볼 만한 방법입니다.
Transfer learning의 관점에서 보면 fine tune을
하면 항상 성능이 더 좋아집니다.
ImageNet으로 학습시킨 모델을 가지고 여러분의 데이터셋에
작용한다면 적절한 Fine tune이 성능이 도움이 될 것입니다.
실제로 사람들이 많이 하는 트릭 중 하나는 우선
네트워크를 Freeze하고 두  FC-layer를 학습시킵니다.
그리고 두 FC-Layer가 수렴하면 다시
합쳐서 전체 시스템을 Fine-tune 하는 것입니다.
실제로 사람들이 많이 하는 기법입니다.
지난 시간에 ImageNet을 예로 들어서
Pre-Trained network를 소개해 드린 적 있었습니다.
지 문제들은 잠시 재쳐두고. Bbox와 같이 이미지 내의
어떤 위치를 예측한다는 아이디어는
classification plus localization 문제 이외에도
아주 다양한 문제에도 적용해 볼 수 있습니다.
그 중 하나는 human pose estimation 입니다.
human pose estimation 문제 에서는
사람 이미지가 입력으로 들어갑니다.
출력은 이 사람의 각 관절의 위치입니다.
이 네트워크는 사람의 포즈를 예측합니다.
이 사람의 팔다리가 어디에 있는지를 예측하는 것이죠
일반적으로 대부분은 사람들의 관절의 수는 같습니다.
아주 심플한 가정입니다.
모든 사람들이 그런 것은 아니겠지만
이 네트워크의 가정은 그렇습니다.
이런 문제를 풀기 위해서는 가령 일부 Data sets은
14개의 관절의 위치로 사람의 포즈를 정의합니다.
사람의 발, 무릎, 엉덩이와 같이 말이죠.
이 네트워크의 입력은 사람 이미지입니다.
그리고 네트워크의 출력은 각 관절에 해당하는
14개의 좌표 값입니다.
예측된 14개의 점에 대해서 regression loss를
계산하고 backprop으로 학습시킵니다.
가장 심플하게 L2 loss를 사용하기도 하고
또는 다양한 regression losses를 적용할 수 있습니다.
질문있나요?
질문은 "Regression Loss" 가 무엇인지 입니다.
"Regression Loss" 는 cross entropy나
softmax가 아닌 Losses를 의미합니다.
Regression Loss에는 가령 L2, L1,
smooth L1 loss 등이 있습니다.
Classification 과 Regression의 일반적인 차이점은
결과가 categorical 인지 continuous인지 입니다.
가령 고정된 갯수의 카테고리가 있고 모델을 이를
결정하기 위한 클래스 스코어를 출력하는 경우라면
지난 강의에서 배웠던 Cross entropy / softmax/ SVM
margin Loss와 같은 것들을 사용할 수 있을 것입니다.
반면 출력이 연속적인 값(continuous value) 인 경우라면,
가령 Pose estimation의 경우에는 관절의 위치입니다.
이런 경우에는 출력이 연속적인 값이기 때문에
다른 종류의 losses를 사용해야 합니다.
L2, L1 과 같은 Losses를 사용합니다.
미리 확실한 설명을 해드리지 못한 점 죄송합니다.
그러나 여기서 더 큰 요점은 언제든지
고정 된 번호를 만들고 싶다는 것을 알고 있습니다.
예를 들어 알고 있다면 네트워크 출력을
가령 입력 이미지 안에 개와 고양이가 한마리씩
항상 존재한다는 사실을 이미 알고 있고,
개, 고양이에 대해서 Bbox를 그리는 문제라면
출력해야 하는 Bbox의 갯수는 항상 고정되어 있습니다.
이런 classification +   localization 문제를 풀기
위해서 Regression 개념을 도입하는 것입니다.
Regression output이 고정된 숫자(ex 16관절) 의 경우라면
pose estimation과 같은 다양한 문제를 풀 수 있습니다.
다음은 object detection 입니다.
object detection은 논 할 거리가 정말 많은 (meaty)
주제입니다.
computer vision에서 가장 중요한 문제 중 하나입니다.
Object Detection의 역사와 다양한 테크닉에 대해서만
하루종일 세미나를 진행할 수 있을 정도로 방대합니다.
이번 시간에는 Object Detection  + Deep Learning 에
관련한 주요 아이디어만 간단하게 짚고 넘어가겠습니다.
우선 Object Detection 문제에서도
고정된 카테고리가 있습니다.
가령 고양이, 개, 물고기 등 고정된 카테고리 갯수만 생각합니다.
Object Detection의 task는 입력 이미지가 주어지면
이미지에 나타나는 객체들의 Bbox와 해당하는
카테고리를 예측합니다.
classification plus localization와는 조금 다릅니다.
왜냐하면 예측해야 하는 Bbox의 수가
입력 이미지에 따라 달라지기 떄문입니다.
각 이미지에 객체가 몇 개나 있을지가 미지수입니다.
꽤나 어려운 문제입니다.
해마다 Image Classification의 성능이 얼마나
상승했는지를 보여주는 그래프를 살펴본 적이 있었죠
매년 성능이 점점 향상되었습니다.
object detection에서도 유사한 트랜드를 보입니다.
Object Detection은 Computer Vision에서 중요한
문제이기 때문에 사람들이 오래 전부터 연구하던 분야입니다.
이 그래프는 Object Detection 분야를 오랫동안 연구해온
Ross Girshick의 슬라이드에서 가져왔습니다.
PASCAL VOC Dataset에서의 성능의 진보과정을 보여줍니다.
PASCAL VOC은 Detection 에서 아주 오래전부터 사용되었습니다.
2012년 까지 Object Detection의 성능은 점점 정체 되었습니다.
하지만 2013년 Deep Learning 이 도입된 이후로는
매년 성능이 아주 빠르게 증가했습니다.
한 가지 주목할 만한 점은 2015년에 그래프가 끝납니다.
물론 그 이후로도 성능은 계속 올라갔을 것입니다.
State of the art의 성능은 80%를 훌쩍 넘을 것입니다.
하지만 더 이상 논하지 않습니다. 이제는 너무 쉽기 때문이죠
State of the art의 성능을 정확히 알진
못하지만 이 그래프의 최정상에 위치할 것입니다.
질문있나요?
괜찮습니다.
Object Detection이 Localization과는
다르게 객체의 수가 이미지마다 다릅니다.
가령 좌상단의 고양이 이미지는 객체가 하나 뿐입니다.
따라서 네트워크는 4개의 숫자만 예측하면 됩니다.
그 다음은 객체가 3개 입니다. 각 Bbox마다
좌표 4개 씩 도합 12개의 값을 예측해야 합니다.
마지막 오리 사진의 경우에는 오리 한 마리 당 값이
4 개씩 아주 많은 값을 예측해야 할 것입니다.
Object detection은 Localization과 꽤나 다릅니다.
왜냐하면 Detection 문제에서는 이미지마다 객체의
수가 달라지며, 이를 미리 알 수 없기 때문이죠
따라서 Object Detection 문제로 Regression 문제를
풀기란 상당히 까다로운 문제가 아닐 수 없습니다.
따라서 Object Detection 문제를 풀기 위해서는
색다른 패러다임이 필요합니다.
Object Detection 문제를 풀 때 예전부터 사람들이
많이 시도했던 방법은 sliding window입니다.
앞서 Semantic segmentation에서 작은 영역으로 쪼갰던
아이디어와 비슷한 방법을 사용합니다.
Sliding window를 이용하려면 입력 이미지로부터
다양한 영역을 나눠서 처리합니다.
가령 이미지의 왼쪽 밑에서 작은 영역을 추출해서
그 작은 영역만 CNN의 입력으로 넣습니다.
CNN은 이 작은 영역에 대해서 Classification을
수행할 것입니다.
CNN은 여기에는 개도, 고양이도 없다고 말해줄 것입니다.
단, 여기에서는 카테고리 하나를 추가해야 합니다.
배경(background) 카테고리를 추가합니다.
네트워크가 배경이라고 예측했다면
이 곳은 어떤 카테고리에도 속하지 않는다는 것을 의미합니다.
이미지의 왼쪽 밑 영역에는 아무것도 없으므로
네트워크는 배경이라고 예측할 것이고, 아무것도 없다는 뜻입니다.
그렇다면 다른 영역을 추출해 봅시다. 여기에는
개는 있고, 고양이는 없고, 배경은 아닙니다.
또 다른 영역을 추출해 보겠습니다. 이 곳에는
개는 있고, 고양이는 없고, 배경도 없습니다.
또 다른 영역은 개는 없고 고양이는 있고 배경은 없습니다.
그렇다면 이 방법의 문제는 무엇일까요?
맞습니다. 어떻게 영역을 추출할지가 문제가 될 수 있습니다.
아주 큰 문제입니다.
이미지에 Objects가 몇 개가 존재할지,
어디에 존재할지를 알 수가 없습니다.
그리고 크기가 어떨지도 알 수 없습니다.
그리고 어떤 종횡비로 표현해야 할지도 모릅니다.
따라서 이런 brute force 방식의 sliding window를
하려면 너무나 많은 경우의 수가 존재합니다.
작은 영역 하나 하나마다 거대한 CNN을 통과시키려면
이 때의 계산량은 도무지 다룰 수 조차 없습니다.
Object Detection 문제를 풀려고 brute force
sliding window 를 하는 일은 절대로 없습니다.
대신에  Region Proposals 이라는 방법이 있습니다.
사실 이 방법은 Deep Learning 을 사용하지는 않습니다.
약간은 전통적인 방식이라고 할 수 있습니다.
Region Proposal Network은 전통적인 신호처리
기법을 사용합니다.(faster-rcnn rpn 아님)
Region Proposal Network는 Object가 있을법한
가령, 1000개의 Bbox를 제공해 줍니다.
이미지 내에서 객체가 있을법한 후보 Region
Proposas을 찾아내는 다양한 방법(edges, etc)이 있겠지만.
Region Proposal Network는
이미지 내에 뭉텅진(blobby) 곳들을 찾아냅니다.
이 지역들은 객체가 있을지도 모르는 후보 영역들입니다.
이런 알고리즘은은 비교적 빠르게 동작합니다.
Region Proposal을 만들어낼 수 있는 방법에는
Selective Search가 있습니다.
Selective Search은 슬라이드에 적힌 1000개가 아니라
2000개의 Region Proposal을 만들어 냅니다.
CPU로 2초간 Selective Search를 돌리면 객체가 있을만한
2000개의 Region Proposal을 만들어냅니다.
이 방법은 노이즈가 아주 심합니다. 대부분은
실제 객체가 아니겠지만 Recall 은 아주 높습니다.
따라서 이미지에 객체가 존재한다면 Selective Search
의 Region Proposal 안에 속할 가능성이 높습니다.
자 이제는 무식하게 이미지 내의 모든 위치와
스케일을 전부 고려하는 것이 아니라
우선 Region Proposal Networks를 적용하고
객체가 있을법한 Region Proposal 을 얻어냅니다.
그리고 이 Region Proposals을 CNN의 입력으로 하는 것이죠.
이 방법을 사용하면 계산량을 다루기 훨씬 수월합니다.
모든 위치와 스케일을 전부 고려하는 (brute force)
방법보다는 낫습니다.
지금까지 말씀드린 아이디어가 모두 몇해 전 나온
R-CNN이라는 논문에 등장합니다.
이미지가 주어지면  Region Proposal을 얻기 위해
Region Proposal Network를 수행합니다.
Region Proposal은 Region of Interest (ROI)
라고도 합니다. Selective Search를 통해
2000개의 ROI를 얻어냅니다.
하지만 여기에서는 각 ROI의 사이즈가
각양각색이라는 점이 문제가 될 수 있습니다.
그러나 우리가 그들을 전부 달릴 예정이라면
길쌈 네트워크 (convolutional
network)를 통해 우리의 분류,
분류를위한 컨볼 루션 네트워크
모두 동일한 입력 크기의 이미지를 원합니다.
완전히 연결된 네트 레이어와 이것 저것 때문에
그래서 우리는이 지역 제안들 각각을 취할 필요가 있습니다.
고정 된 정사각형 크기로 그들을 휘게한다.
이는 다운 스트림 네트워크에 대한 입력으로 예상됩니다.
그래서 우리는 지역 제안서를 작성합니다.
지역 제안에 해당하는 지역,
우리는 고정 된 크기로 그들을 휘게 할 것이고,
그리고 나서 우리는 각각을 실행할 것입니다.
컨벌루션 네트워크를 통해
이 경우에는 SVM을 사용합니다
그것들 각각에 대한 분류 결정을 내리기 위해서,
각 작물에 대한 카테고리를 예측할 수 있습니다.
그리고 나서 나는 슬라이드를 잃어 버렸다.
그러나 또한 슬라이드에 표시되지 않습니다.
그러나 R-CNN은 또한 회귀를 예측하며,
테두리 상자를 수정하는 것과 같습니다.
또한 각 입력 영역 제안서
문제는 입력 영역 제안서
일반적으로 물체의 올바른 위치에있다.
그러나 그것들은 완벽하지 않을 수도 있습니다.
그래서 R-CNN은,
각 제안서에 대한 카테고리 라벨 외에도,
그것도 일종의 네 가지 숫자를 예측할 것입니다.
오프셋 또는 예측 된 상자에 대한 수정
지역 제안 단계에서
다시 한번, 이것은 다중 작업 손실입니다
너는이 모든 것을 훈련시킬거야.
미안해, 질문 있니?
문제는 그 변화가 얼마나
종횡비에 영향을 미치는 정확도?
말하기는 조금 어렵습니다.
나는 통제 된 실험이 있다고 생각한다.
이 신문 중 일부는 잘 모르겠다.
나는 그에 대한 일반적인 답을 줄 수있다.
문제?
문제는 그것이 필요한 것입니다.
관심 영역이 직사각형일까요?
그래서 워프하기가 어렵 기 때문에 일반적으로
이 비 지역 일이지만 한 번 이동하면됩니다.
인스턴트 세그멘테이션과 같은 것으로
그러면 사각형이 아닌 제안서를받는 경우가 있습니다.
실제로 물건 예측에 관심이 있다면
직사각형이 아닙니다.
또 다른 질문이 있습니까?
네, 그렇다면 문제는 배운 지역 제안입니다.
그래서 R-CNN에서는 전통적인 것입니다.
이것들은 배웠지 만, 이것은 일종의 고정 알고리즘입니다
누군가가 적어 봤지만 몇 분 후에 보게 될거야.
우리가 실제로 할 수있는 것, 우리는 조금 바꿨습니다.
지난 몇 년 동안.
또 다른 질문이 있습니까?
문제는 항상 오프셋입니다.
관심 지역?
대답은 '아니오'일뿐입니다.
당신은 그 관심 영역을 상상할 수 있습니다.
사람의 주위에 상자를 놓고 머리를 놓쳤다.
그러면 당신은 네트워크 추론을 상상할 수 있습니다.
오,이 사람이 있지만 사람들은 대개 머리가 있습니다.
그래서 네트워크는 상자가 조금 더
높아야한다고 보여주었습니다.
때로는 최종 예측 상자
관심 영역 밖일 것입니다.
문제?
네.
네, 궁금한 점은 투자 수익 (ROI)이 많은 것입니다.
실제 물건과 일치하지 않는 것들?
그리고 우리가 말했듯이, 수업 외에도
너는 너를 정말로 걱정한다.
백그라운드 클래스를 사용하여 클래스
점수를 얻을 수도 있습니다.
여기에 물건이 없다고 말하는 배경을 예언해라.
문제?
그래, 문제는 우리가 어떤 종류의
데이터를 필요로하는지이다.
그리고 네, 이것은 완전히 감각적으로 감독됩니다.
우리의 훈련 데이터는 각 이미지를
가지고 있으며 이미지로 구성됩니다.
각 이미지에는 표시된 모든 객체 카테고리가 있습니다.
해당 범주의 각 인스턴스에 대한 경계 상자가 있습니다.
확실히 이것에 접근하려고하는 논문이 있습니다.
당신이 데이터를 가지고 있지 않다면 어떻게 될까요?
일부 이미지에 대해서만 데이터를 가지고 있다면 어떨까요?
아니면 그 데이터가 시끄 럽긴하지만 적어도
일반적인 경우 전체 감독을 맡는다.
교육 시간에 이미지의 모든 개체를
알았어. 그래서 우리가 이걸 암시한다고 생각해.
하지만 문제가 많습니다.
이 R-CNN 프레임 워크와
그리고 실제로 여기 오른쪽 그림을 보면
추가 경계 상자 머리를 볼 수 있습니다.
그래서 나는 그것을 되돌릴 것이다.
그러나 이것은 여전히 계산 상 꽤 비쌉니다.
2000 개의 지역 제안서가 있다면,
우리는 각 제안을 독립적으로 운영하고 있습니다.
그것은 꽤 비쌀 수 있습니다.
이 질문에 의거하여
고정 영역 제안 네트워크,이 고정 영역 제안,
우리는 그런 것들을 배우지 않고있는 것이 문제입니다.
그리고 실제로는 아주 천천히 끝납니다.
원래 구현에서 R-CNN
실제로 모든 기능을 디스크에 덤프합니다.
그래서 그것은 수백 기가 바이트의
디스크 공간을 필요로 할 것입니다.
이러한 모든 기능을 저장합니다.
그렇다면 훈련은 매우 느릴 것입니다.
이 모든 전방 및 후방 통과
이미지를 통해 84 시간이 걸렸습니다.
그들이 훈련 시간 동안 기록한 하나의 번호입니다.
그래서 이것은 슈퍼 슈퍼 슬로우입니다.
그리고 이제 테스트 시간에 그것은 또한 매우 천천히,
이미지 당 대략 30 초 정도의 시간
당신은 수천 번 전진 패스를 실행해야하기 때문에
컨벌루션 네트워크를 통해
각 지역 제안서
그래서 이것은 꽤 느리게 끝납니다.
고맙게도 우리는 빠른 R-CNN을 많이 고정 시켰습니다.
우리가 빨리 할 때 이렇게 문제의 R-CNN
그러면 똑같은 모양이 될 것입니다.
우리는 입력 이미지로 시작할 것입니다.
이제 각 관심 영역을 처리하는 것이 아니라
별도로 대신 전체 이미지를 실행합니다.
한 번에 일부 길쌈 레이어를 통해
이 고해상도 콘볼 루션 특징 맵 제공
전체 이미지에 해당합니다.
이제 우리는 여전히 일부 지역 제안을 사용하고 있습니다.
선택적 검색과 같은 고정 된 것에서
이미지의 픽셀을 잘라내 기보다는
지역 제안서에 해당하는
대신 우리는 그 지역 제안을 예상한다고 상상합니다.
이 길쌈 특성지도에
길쌈 특징지도에서 작물을 가져온다.
오히려 각 제안에 해당
이미지에서 작물을 직접 가져 오는 것보다.
그리고 이것으로 우리는 많은
비용을 재사용 할 수 있습니다.
전체 이미지에 대한 길쌈 연산
이미지 당 여러 작물이있을 때.
그러나 다시 말하지만, 우리가
완전히 연결된 레이어가 있다면
하류에 완전히 연결된 레이어
일부 고정 크기 입력을 예상하고 있습니다.
그래서 지금 우리는 그 작물의
재편성을 할 필요가 있습니다.
길쌈 특성 맵으로부터
차별화 된 방식으로
그들은 ROI 풀링 레이어라고 부르는 것을 사용합니다.
이 뒤틀린 작물을 가지고 나면
길쌈 특성 맵으로부터
그런 다음 당신은 어떤 것을 통해 이러한 것들을 실행할 수 있습니다.
완전히 연결된 레이어 및 분류 예측
점수 및 선형 회귀 옵셋
테두리 상자로.
이제 우리가이 일을 훈련하면 다시
서로 상쇄되는 다중 작업 손실이있다.
이 두 가지 제약 조건 사이 및 역 전파 중에
우리는이 모든 것을 통해 소품을지지 할 수 있습니다.
공동으로 모두 배우십시오.
이 ROI 풀링은 마치 최대 풀링과 비슷합니다.
나는 정말로 들어가고 싶지 않다.
지금 그 세부 사항.
그리고 우리가 R-CNN 대 빠른
R-CNN을 본다면 속도면에서
이 모델은 SPP net
두 사람 사이에 일종의
그 때 당신은 훈련 시간에 빨리 볼 수 있습니다 R-CNN
기차가 10 배 더 빠르다.
이 모든 계산을 공유하기 때문에
서로 다른 기능 맵간에
그리고 지금 시험 시간에 빠른 R-CNN은 초고속입니다.
실제로 빠른 R-CNN은 테스트 시간에 너무 빠릅니다.
계산 시간이 실제로 지배적이라는 것
지역 제안을 계산하여
그래서 우리는 2000 년 지역 제안서
선택 검색을 사용하면 2 초 정도 걸립니다.
이제는 이러한 지역 제안을 모두 얻은 후에
그렇다면 우리는 모든 것을 공유하고 있기 때문에
이러한 비싼 회선을 공유함으로써
이미지 전체에 걸쳐 이러한 모든
것을 처리 할 수 있습니다.
지역 제안을 1 초도 안 남았습니다.
이렇게 빨리 R-CNN이 병목 현상을 일으키게됩니다.
이 지역 제안을 계산하는 것만으로
고맙게도 우리는 빠른 R-CNN으로이 문제를 해결했습니다.
그래서 더 빠른 R-CNN에서의 아이디어는,
그래서 문제는 지역 제안을 계산하는 것이 었습니다.
이 고정 기능을 사용하는 것이 병목이었습니다.
그래서 대신 우리는 네트워크 자체를 만들 것입니다.
자체 지역 제안을 예측하십시오.
그래서 이런 종류의 일이 다시 일어난다는 것입니다.
입력 이미지를 가져 와서 전체 입력 이미지를 실행합니다.
모두 일부 길쌈 레이어를 통해
일부 길쌈 기능 맵 가져 오기
고해상도 이미지 전체를 나타내는
이제 별도의 지역 제안 네트워크가 있습니다.
그 길쌈 특징의 위에 작동하는
네트워크 내에서 자체 지역 제안을 예측합니다.
예측 된 지역 제안이 있으면
그러면 마치 빠른 R-CNN처럼 보입니다.
이제 우리는 지역 제안서에서 작물을 가져옵니다.
컨볼 루션 특징들로부터,
네트워크의 나머지 부분까지 그들을 전달하십시오.
이제는 다중 작업 손실에 대해 이야기했습니다.
및 다중 작업 교육 네트워크
한 번에 여러 가지 일을 할 수 있습니다.
이제 우리는 네 가지 일을하도록
네트워크에 말하고 있습니다.
한 번에 모든 것이 이루어 지므로이 4 가지 방법으로 균형을 이룬다.
다중 작업 손실은 다소 까다 롭습니다.
그러나 지역 제안 네트워크
두 가지 일을해야합니다.
각각의 잠재적 제안에 대해
또는 객체가 아니라 실제로 회귀해야합니다.
그 제안들 각각에 대한 바운딩 박스 좌표,
그리고 지금 최종 네트워크
이 두 가지 일을 다시해야합니다.
최종 분류 결정하기
이 제안들 각각에 대한 학급 점수는 얼마인가?
경계 상자 회귀의 두 번째 라운드가 있습니다.
가질 수있는 오류를 다시 수정하십시오.
지역 제안 단계에서 왔습니다.
문제?
그래서 질문은 때로는 다중 작업 학습
정규화로 볼 수있다.
우리가 여기에 영향을 미치고 있습니까?
수퍼 컨트롤 연구가 있는지 확실하지 않습니다.
그것에 있지만 원래 버전에서 실제로
더 빨랐던 R-CNN 논문의
우리가 공유하면 어떻게 될까?
지역 제안 네트워크, 우리가 공유하지 않으면 어떻게 될까?
별도의 컨벌루션 네트워크를 학습하면 어떨까요?
지역 제안 네트워크
분류 네트워크 대?
그리고 사소한 차이가 있다고 생각합니다.
그러나 어느 쪽이든 극적인 차이는 아니었다.
따라서 실제적으로 하나만 배우는 것이 더 친절합니다.
계산적으로 저렴하기 때문입니다.
미안 해요, 질문?
그래, 문제는 어떻게 훈련시키는거야?
이 지역 제안 네트워크는 모르기 때문에,
당신은 근거 진실 지역 제안을 가지고 있지 않다.
지역 제안 네트워크.
그래서 약간 털이 있습니다.
나는 그 세부 사항에 너무 많이 들어가고 싶지 않다.
그러나 아이디어는 언제든지 지역
제안서를 가지고 있다는 것입니다.
오버랩의 임계 값 이상을 갖는
지상 진실 물체들
그런 다음 긍정적 인 지역 제안이라고 말하면됩니다.
지역 제안으로 예측해야합니다.
오버랩이 매우 낮은 잠재적 인 제안
어떤 진실의 물건으로
부정적인 것으로 예측되어야합니다.
하지만 어두운 마법의 하이퍼 파라미터가 많이 있습니다.
그 과정에서 그것은 약간 털이 있습니다.
문제?
그래, 문제는 분류 손실이란 무엇인가?
지역 제안 네트워크에서 대답은
바이너리를 만들고있어. 그래서 얻고 싶지 않았어.
그 건축물에 대한 너무 많은 세부 사항들
그것이 조금 털이 많기 때문에
그러나 그것은 2 진 결정을 내리고있다.
그래서 잠재적 인 영역 집합을 가지고 있습니다.
그것을 고려하고 그것을 만들고있다.
각각에 대한 이진 결정.
이 개체 또는 개체가 아닌가요?
따라서 이진 분류 손실과 같습니다.
그래서 일단이 일을 훈련하면 빠른 R-CNN
매우 빨리 끝내야한다.
이제 우리는이 오버 헤드를 제거했기 때문에
네트워크 외부의 컴퓨팅 지역 제안들로부터,
이제는 더 빨라진 R-CNN이 매우 빨리 끝납니다.
이러한 다른 대안들에 비해.
또한 흥미로운 점 중 하나는
여기에있는 지역 제안은 당신이 상상할 수도 있습니다.
아마도 약간의 불일치가 있다면 어떨까요?
이 고정 영역 제안 알고리즘과 내 데이터 사이에?
그래서 이번 경우에 한 번 배우고 있습니다.
자신의 지역 제안서를 작성하면 극복 할 수 있습니다.
지역 제안 사항이 불일치하는 경우
다른 데이터 세트와 다소 이상하거나 다르다.
그래서 R-CNN 방법의 모든 가족,
R은 region을 나타내므로 이것들은
모두 region 기반 메소드입니다
어떤 종류의 지역 제안이 있기 때문에
그리고 나서 우리는 약간의 처리를하고 있습니다.
각각을위한 독립적 인 처리
그 잠재적 인 지역의.
그래서이 모든 종류의 메소드가 호출됩니다.
객체 검출을위한 이러한 영역 기반 방법.
하지만 또 다른 방법이 있습니다.
당신이 가끔씩 물체 감지를 위해 보게되는
이것은 한 번에 모든 피드를 전달하는 것입니다.
그래서 이것들 중 하나는 You Only
Look Once를위한 YOLO입니다.
또 하나의 SSD는 단발 탐지
이 두 사람은 같은시기에 다소 나왔습니다.
그러나 아이디어는 독립적 인 행동보다는
이들 각각의 잠재 영역에 대한 프로세싱
대신 우리는 이것을 대우하려고합니다.
회귀 문제와 마찬가지로
이 모든 예측은 한 번에
큰 길쌈 네트워크.
여러분이 상상하는 입력 이미지가 주어졌습니다.
그 입력 이미지를 거친 격자로 분할하고,
이 경우에는 7x7 격자입니다.
이제 각 그리드 셀 내에서
당신은 기본 테두리 상자 몇 세트를 상상해보십시오.
여기에 3 개의 기본 경계 상자가 그려져 있습니다.
키가 큰 것, 너비가 넓은 것, 사각형이되는 것
실제로는 3 개 이상을 사용합니다.
이제 각 그리드 셀에 대해
이들 각각의 기본 경계 상자
몇 가지 것을 예측하고 싶습니다.
하나, 기본 테두리 상자에서 오프셋을 예측하고 싶습니다.
실제 위치가 무엇인지 예측하기
이 기본 경계 상자에서 개체의
또한 분류 점수를 예측하기를 원합니다.
그래서 아마도 각각에 대한 분류 점수
이러한 기본 테두리 상자 중.
이 카테고리의 대상이 얼마나 될 가능성이 높습니까?
이 경계 상자에 나타납니다.
결국 결국 우리는 예측을 끝내게됩니다.
우리의 입력 이미지에서 우리는 결국
이 거대한 텐서는 7 × 7 격자로
5B + C로 나타납니다.
그래서 우리는 B 기본 경계 박스를 가지고 있습니다.
우리는 각각 오프셋을주는 다섯 개의 숫자가 있습니다.
기본 테두리 상자에 대한 우리의 확신
우리 C 범주의 C 분류 점수.
그러면 우리는이 입력으로 물체 감지를 보게됩니다.
이 3 차원 텐서의 출력
너는이 모든 것을 훈련하는 것을 상상할 수있다.
거대한 길쌈 네트워크.
그리고 그것은 이러한 단일 샷 방법이하는 일종의 것입니다.
그들은 단지 진실로 진실과 일치하는 곳에서
이러한 잠재적 인 기본 상자에 개체
조금 털이되지만 이것이 그 방법들입니다.
그런데 지역 제안 네트워크
더 빨라진 R-CNN에 익숙해 져서
그들이 세트를 가지고있는 이들과 아주 비슷합니다.
일부 바둑판 모양의 이미지 위에 기본 경계 상자 포함
다른 지역 제안 네트워크는 약간의 회귀를합니다.
일부 분류 플러스.
여기에는 몇 가지 겹쳐진 아이디어가 있습니다.
그래서 빠른 R-CNN에서 우리는
그 대상을 다루는 종류입니다.
이 문제의 종류로 지역 제안 단계
엔드 - 투 - 엔드 회귀 문제를 해결하고 우리는 별도의
지역별 처리는하지만 이러한 단일 촬영 방법을 사용합니다.
우리는 첫 번째 단계 만 수행하고 모두 수행합니다.
하나의 순방향 패스로 우리의 물체 감지.
따라서 물체 감지에는 많은 변수가 있습니다.
VGG와 같은 다른 기본 네트워크가있을 수 있습니다.
ResNet, 우리는 다른 전이를 보았습니다.
이 빠른 R-CNN을 포함하는 물체 탐지
타입 영역 기반의 패밀리,
이 단일 샷 탐지 패밀리 메소드.
내가 말하지 않은 종류의 잡종이있다.
사이에 다소있는 R-FCN이라고 불리는 것입니다.
다양한 하이퍼 파라미터가 있습니다.
이미지 크기와 마찬가지로,
얼마나 많은 지역 제안을 사용하십니까?
실제로이 멋진 종이가 있습니다.
이번 여름에 CVPR에 나타납니다.
이 많은 것들을 중심으로 제어 된 실험
다른 변수들과 당신에게 말하려고한다.
이 방법들은 모두 어떻게 수행합니까?
이 다른 변수들 하에서
그래서 당신이 관심이 있다면 나는 그것을
밖으로 체크하는 것이 좋습니다 것이
그러나 중요한 테이크 아웃의 종류 중 하나는
지역 기반 방법의 빠른 R-CNN 스타일
더 높은 정확도를주는 경향이 있지만
단일 샷 방법보다 훨씬 느림
단일 샷 방법은
지역별 처리 당.
하지만이 신문을 읽어 보시기 바랍니다.
더 자세한 정보가 필요하면.
또한 조금 곁에, 나는이 재미있는 종이를 가지고 있었다.
Andre와 2 년 전에 그런 종류의
결합 된 물체 감지와 이미지 캡션
이 문제는 조밀 한 자막이라고 불렀습니다.
그래서 이제 아이디어는 예측보다는
각 지역에 대한 고정 카테고리 라벨,
대신 우리는 각 지역에 대한 캡션을 작성하려고합니다.
그리고 다시, 우리는 이런 종류의 데이터를
가지고있는 데이터 세트를 가지고있었습니다.
캡션과 함께 데이터 세트가있는 곳
그런 다음 우리는 훈련 된이 거대한 종단 모델
방금 이러한 자막을 모두 공동으로 예측했습니다.
그리고 이것은 마치 좀 더 빨라진 R-CNN처럼 보입니다.
지역 제안 단계
다음 경계 상자, 그리고 지역별 처리 당.
하지만 SVM이나 소프트 맥스 손실보다
대신에 지역별 처리 당
각 지역에 대한 캡션을 예측하는 RNN 언어 모델입니다.
그래서 결국 빠른 R-CNN처럼 보입니다.
여기 비디오가 있지만 생각합니다.
우리는 시간이 없어서 나는 그것을 건너 뛸 것이다.
그러나 여기 아이디어는 일단 당신이 이것을 가지면,
당신은 이런 종류의 아이디어를 많이 묶을 수 있습니다.
관심이있는 새로운 문제가 생기면
조밀 한 자막과 같은 태클에서,
당신은 많은 구성 요소를 재활용 할 수 있습니다.
당신이 다른 문제들로부터 배웠던
유사 물체 감지 및 이미지 캡션
하나의 엔드 - 투 - 엔드
(end-to-end) 네트워크
당신이 신경 쓰는 출력을 만들어내는
당신 문제.
그래서 내가 얘기하고 싶은 마지막 과제
인스턴스 분할에 대한 아이디어입니다.
여기서 인스턴스 분할은
어떤면에서는 완전한 문제처럼
우리는 입력 이미지가 주어지며 우리는
하나의 이미지를 예측하기를 원합니다.
그 이미지 내의 객체의 위치와 동일성
물체 감지와 유사하지만 단지
각각의 객체에 대한 바운딩 박스를 예측하고,
대신 전체 세그먼트 마스크를 예측하려고합니다.
그 각각의 물체에 대해 그리고 어떤 픽셀을 예측할지
입력 이미지에서 각 객체 인스턴스에 해당합니다.
그래서 이것은 잡종과 같은 종류입니다.
의미 론적 세분화와 객체 검출 간의 관계
우리는 객체 감지와 같이
여러 개체와 우리는 ID를 구별합니다.
이 예제에서 다른 인스턴스의
이미지에는 두 마리의 개가 있기 때문에
인스턴스 분할 방법
실제로 두 개 인스턴스를 구별합니다.
같은 의미 론적 세분화의 출력과 종류
우리는이 픽셀 현명한 정확성을 가지고있다.
우리가 말하고 싶은이 물건들 각각에 대해
어떤 픽셀이 그 객체에 속하는지.
그래서 많은 다른 방법들이있었습니다.
예를 들어 세분화와 같은 사람들이 다뤄야 만합니다.
그러나 현재의 최신 기술은이 새로운 논문이다.
실제로 방금 나온 Mask R-CNN
약 한 달 전에 보관 용으로 제공되므로
아직 게시되지 않았습니다.
이것은 슈퍼 신선한 물건 같다.
그리고 이것은 더 빠른 R-CNN처럼 많이 보입니다.
따라서이 다단계 처리 방식을 사용합니다.
여기서 우리는 전체 입력 이미지를 취하고,
그 전체 입력 이미지가 어떤 길쌈
(convolutional)으로 들어간다.
네트워크 및 학습 된 지역 제안 네트워크
그것은 빠른 R-CNN과 정확히 동일합니다.
이제 우리는 배운 지역 제안을 한 번 가지고 있습니다.
그런 다음 제안서를 제출합니다.
길쌈 기능 맵에
우리가 빠르고 더 빠른 R-CNN에서했던 것처럼.
하지만 지금은 분류를하기보다는
회귀 결정을위한 바운딩 박스
그 상자들 각각에 대해서 우리는
세그먼테이션 마스크를 예측하고 싶다.
그 각각의 바운딩 박스에 대해,
해당 지역 제안서 각각에 대해
그래서 지금은 마치 미니처럼 보입니다.
의미 론적 세분화 문제처럼
각 지역 제안서 내부
지역 제안 네트워크에서 얻은 정보
이제 ROI를 warp에 맞추면됩니다.
제안 영역에 해당하는 우리의 기능
오른쪽 모양으로, 그럼 우리는 두 가지 가지가 있습니다.
하나의 가지가 정확히 생겼고,
상단의이 첫 번째 분기는 마치
보다 빠른 R-CNN을 통해 분류
점수를 예측할 수 있습니다.
해당 범주가 무엇인지 알려줍니다.
해당 제안 지역으로
그것이 배경이든 아니든.
그리고 경계 상자 좌표도 예측할 것입니다.
지역 제안을 조정했다.
그리고 이제 우리는이 지류를 바닥에 둘 것입니다.
기본적으로 의미 론적 세분화와 비슷하게 보입니다.
각 픽셀별로 분류 할 미니 네트워크
해당 입력 영역 제안서에 객체인지 여부
그래서이 마스크 R - CNN 문제,이 마스크 R
- CNN 아키텍처
이러한 종류의 문제를 모두 하나로 통합 할 수 있습니다.
우리가 오늘 한 가지 멋진 이야기를하고 있습니다.
공동으로 엔드 - 투 - 엔드 훈련 가능한 모델.
그리고 그것은 정말로 시원하고 실제로 작동합니다.
정말 정말 잘 그래서 예제를 보면
종이에서 그들은 일종의 놀랍습니다.
그들은 진실의 진리와 구별되지 않습니다.
왼쪽의이 예에서 볼 수 있습니다.
이 두 사람이 서있는 것을
오토바이 앞에서 상자가 그려져 있습니다.
이 사람들의 주위에, 그것은 또한
안으로 들어가고 레테르를 붙인다
그 사람들의 모든 픽셀과 그것은 정말로 작습니다.
하지만 실제로 그 이미지의 배경에
왼쪽에는 수많은 사람들이 또한 있습니다.
백그라운드에서 아주 작은 서.
또한 각 상자 주위에 상자가 그려져 있습니다.
그 이미지들 각각의 픽셀들을 움켜 잡았다.
그리고 당신은 이것이 단지,
그것은 정말로 정말로 잘 작동하게된다.
비교적 간단한 추가 작업입니다.
기존의 더 빨랐던 R-CNN 프레임 워크의 위에.
그래서 나는 마스크 R-CNN이
우리는 오늘에 대해서 이야기했고 그것은 또한합니다.
그런데 포즈 추정.
우리가 말했던 것처럼 포즈 추정을 할 수 있습니다.
이들 조인트 좌표를 예측함으로써
그 사람의 관절 각각을 위해
그래서 당신은 조준 물체 탐지를하기 위해
마스크 R-CNN을 할 수 있습니다.
자세 추정 및 인스턴스 세분화.
우리가 만들 수있는 유일한 추가
이 지역 제안들 각각에 대한 것입니다.
작은 지점을 더 추가합니다.
관절의 좌표를 예측합니다.
현재 지역 제안의 경우
이제 이것은 또 다른 손실 일뿐입니다.
우리가 추가하는 또 다른 레이어처럼,
다른 머리가 네트워크에서 나온다.
멀티 태스크 손실에 대한 추가 용어입니다.
그러나 일단이 작은 지점 하나를 추가하면
그러면이 모든 다른 문제들을 공동으로 해결할 수 있습니다.
당신은 이런 결과를 얻습니다.
이제이 네트워크는 단일 피드 전달 네트워크
얼마나 많은 사람들이 이미지에 있는지 결정하고 있습니다.
그 사람들이 어디에 있는지 감지하고,
각각에 해당하는 픽셀을 계산
그 사람들의 추측과 골격 추정
그 사람들의 자세와 이것이 정말로 잘 돌아 간다.
이 교실과 같이 붐비는 장면에서도
엄청난 사람들이 앉아있는 곳
그들 모두는 서로 겹쳐있다.
엄청나게 잘 작동하는 것 같습니다.
더 빠른 R-CNN 프레임 워크를 기반으로하기 때문에
또한 실시간으로 비교적 가깝게 실행됩니다.
그래서 이것은 초당 5 프레임과 같은 것을 실행합니다.
이것이 일종의 일종이기 때문에 GPU에서
네트워크의 단일 순방향 패스에서.
그래서 이것은 다시 새로운 슈퍼 종이입니다.
그러나 나는 이것이 아마 얻을 것이라고 생각한다.
앞으로 몇 달 동안 많은 주목을 받게 될 것입니다.
요약하자면, 우리는 이야기했습니다.
미안 해요?
문제는 얼마나 많은 교육 자료가 필요한가입니다.
따라서 이러한 모든 즉각적인 세분화 결과
Microsoft Coco 데이터
세트에 대한 교육을 받았습니다.
그래서 Microsoft Coco는 대략
200,000 개의 교육 이미지입니다.
80 개의 카테고리가 있습니다.
200,000 개의 교육용 이미지 각각에서
80 개 카테고리의 모든 인스턴스가 라벨링되어 있습니다.
그래서 훈련을 위해 20 만 개의 이미지가 있습니다.
내가 평균이라고 생각하는 것과 같은 것이있다.
이미지 당 5 개 또는 6 개의 인스턴스로 구성됩니다.
따라서 실제로는 많은 양의 데이터입니다.
모든 사람들을위한 Microsoft Coco
Microsoft Coco에는 모든 관절이 있습니다.
주석을 달아서 실제로 이것은 많은 것을 가지고있다.
훈련 시간에 당신이 옳다는 감독의,
실제로 많은 양의 데이터로 교육을 받았습니다.
그래서 나는 공부할 흥미로운
주제가 하나 있다고 생각합니다.
앞으로 나아가는 것은 우리가 알고있는 것입니다.
당신이 어떤 문제를 해결하기 위해
많은 양의 데이터를 가지고 있다면,
이 시점에서 우리는 당신이
일부 길쌈 네트워크를 꿰매다
아마 그 문제에서 합당한 직업을 할 수 있습니다.
이런 성능을 얻을 수있는 방법을 찾아 냈어.
훈련 데이터가 적 으면 매우 흥미 롭습니다.
연구 활동 영역이 활발합니다.
사람들이 쓸 돈입니다.
앞으로 몇 년 동안 많은 노력을 기울일 것입니다.
그래서 요점을 되풀이하기 위해, 오늘 우리는
일종의 회오리 바람 여행을 가지고 있었다.
컴퓨터 비전 주제의 전체 모음
우리는 우리가 만든 기계가 얼마나 많은지 보았습니다.
이미지 분류로부터 비교적 쉽게 적용 할 수있다.
이러한 다양한 컴퓨터 비전 주제를 해결할 수 있습니다.
그리고 다음에 우리가 얘기 할게,
CNN 기능을 시각화하는 데 정말
재미있는 강의가 진행됩니다.
또한 DeepDream과 신경 스타일
전달에 대해서도 이야기합니다.