오늘은 다뤄야할 주제가 많습니다.
그럼 시작하겠습니다.
오늘은 생성 모델에 대해
다를 것입니다.
강의 시작에 ,
몇 가지 공지를 하겠습니다.
중간고사 점수가 Gradescope에
오늘 올라올 것입니다.
A3 과제가 다음 주 금요일까지인 걸
잊지 않으셨겠죠
추가 점수를 얻을 수 있는 질문의
마감 기한이
5월 21일 일요일까지 입니다.
그리고 우리의 다음 세션이
6월 6일 12시부터 3시까지 있습니다..
그럼 오늘 배울 것이 무엇인지
훑어보겠습니다.
주제를 살짝 바꿔서
비감독 학습에 대해 알아보겠습니다.
비감독 학습 중에서도 특별히
생성 모델에 대해 알아보겠습니다.
3 종류의 생성 모델이 있습니다.
pixelRNNS pixelCNNs,
variational autoencoders(VAE),
그리고 GAN(Generative Adversarial networks) 입니다.
지금까지 우리는 감독학습과
여러 종류의
감독 학습 문제들을 다뤄왔습니다.
So in the supervised learning
set up we have our data X and
감독 학습에서는 데이터 X와
라벨 Y를 가지고 시작합니다.
And our goal is to learn
a function that's mapping
그리고 우리의 목표는
데이터 X로 부터 라벨 Y로
맵핑해줄 수 있는 함수를 학습하는 것입니다.
그리고 이 라벨들은 여러 형식을
가질 수 있습니다.
예를 들어보죠.
우리는 지금까지 사진이 입력이고
그 이미지의 클래스 라벨인
Y를 출력하는 classification 문제를
지금까지 봐왔습니다.
또 우리는,
여전히 입력으로 사진이 들어가지만
출력으로 여러 마리의 개나 고양이의
bounding boxes가 나오는 문제도
다뤄봤습니다.
또 우리는 각 픽셀에 해당하는
카테고리를 얻어낼 수 있는
semantic segmentation에 대해서도 다뤄봤습니다.
또 우리는 주어진 이미지를
자연어로 표현하는 문장을 만들어 내는
image captioning에 대해서도 다뤄봤죠
비감독 학습은
라벨링 되어지지 않은 데이터를 통해
데이터의 숨겨진 구조를 알아내는 것이
목표입니다.