12시가 지났으니
진행하도록 하겠습니다.
이번 8강에서는
Deep learning software에 대해 알아볼 것입니다.
매년 아주 많은 변화가 생기는
정말 재미있는 주제입니다.
다만 매년 너무 많이 바뀌어서
매번 강의준비가 좀 빡세긴 합니다.
우선 몇가지 공지사항을 전달하겠습니다.
우선 지난 화요일에 프로젝트 기획서
제출기한이 마감되었습니다.
다들 좋은 아이디어를 가지고 기한내에 잘 제출했길 바랍니다.
현재 프로젝트 분야에 맞는 적절한 TA를 배치중에 있습니다.
추후에 더 많은 정보가 공지될 것입니다.
그리고 현재 과제1을 채점중에 있습니다.
가능한 빨리 점수를 알려드리도록 하겠습니다.
그리고 과제2의 제출기한도 얼마 남지 않았습니다.
다음 주 까지 라는 것을 꼭 명심하시기 바랍니다.
과제2를 진행할 때 반드시 Google Cloud를 잘 종료시켜서
각자 크래딧을 아끼도록 하세요
그리고 다시한번 말씀드리고 싶은 것은 과제2에서 GPU를
사용한만한 것은 마지막 문제뿐이 없다는 것입니다.
나머지 문제들은 python과 numpy만 사용하기 때문에
GPU를 쓸 일이 없습니다.
GPU는 정말 필요할 때만 사용하셔서 크래딧을 아껴 쓰시기 바랍니다.
마지막으로 이제 곧 중간고사가 예정되어 있습니다.
벌써 중간고사 기간이라는 것이 믿어지지 않지만
중간고사는 5월 9일 화요일 수업시간에 진행됩니다.
중간고사는 이론중심으로 출제될 것입니다.
지금까지 수업을 잘 이해하고 있는지를 확인하기 위한
몇가지 이론적인 문제들을 출제할 것입니다.
몇 가지 예상문제를 올려놓도록 하겠습니다.
질문 있나요?
[학생이 질문]
오픈북이냐고 질문하셨는데요
오픈북은 아닙니다.
지금까지 항상 클로즈북으로 진행해 왔습니다.
여러분이 수업에서 다룬 것들의 직관들을 얼마나
이해했는지를 확인하는 것 위주로 출제될 것입니다.
자 그럼 지난시간의 내용을 간단하게 복습해 보도록 하겠습니다.
지난 시간에 다양한 딥러닝 최적화 알고리즘을 배웠습니다.
SGD, Momentum, Nesterov, RMSProp 그리고 Adam
에 대해서 배웠습니다.
이 방법들을 모두 기본적인 SGD를 조금씩 변형시킨 방법이었죠
구현 자체는 간단하나 네트워크의 수렴속도는 더 빨랐습니다.
그리고 regularization에 대해서도 배웠습니다.
특히나 Dropout에 관한 것이었죠
Dropout은 forward pass에서 임의의 부분은 0으로 만들고
test time에서는 그 noise를 marginalize out 했습니다.
그리고 딥러닝에서 사용하는 다양한 regularization들의
일반적인 패턴에 대해서는 배웠습니다.
Train time에 noise를 추가하고, Test time에는
marginalize out 합니다.
그리고 Transfer learning도 배웠습니다. Pre-train
model을 다운받아서 fine-tune 하는 방법이죠
Transfer learning을 이용하면 데이터셋이 많지 않더라도
딥러닝 문제를 다룰 수 있는 방법이었습니다.
이번 시간에는 화제를 조금 돌려서 소프트웨어/하드웨어가 동작하는
방식에 대해서 조금 다배워보도록 하겠습니다.
그리고 실제 여러분이 학습 시 사용하는 소프트웨어들을
조금 더 심도깊게 다뤄보도록 하겠습니다.
정리하자면 CPU와 GPU에 대해 조금 배울 것이고, 요즘 사람들이
가장 많이 사용하는 립러닝 프레임워크들에 대해서도 배울 것입니다.
자 우선 이런 얘기는 수도 없이 많이 들으셨을 것입니다.
컴퓨터에 CPU와 GPU가 있다는 것 말입니다.
딥러닝에서 GPU를 사용하는데, 사실 지금까지 왜 GPU가 CPU가 좋은지
에 대해서 명확하게 언급하지 않고 넘어갔습니다.
컴퓨터를 조립해본 적이 있나요?
손 한번 들어보시겠습니까
한 1/3에서 절반정도는 계시는군요
이 사진은 제 컴퓨터입니다. 제가 직접 조립했죠
컴퓨터 내부에서 많은 부품들이 있습니다. 아마 여러분들은 각각이
무엇인지 아실 거라고 믿습니다.
CPU는 Central Processing Unit이죠
이 조그마한 칩은 쿨러 믿에 숨어있습니다.
CPU는 엄청 작습니다. 공간을 크게 잡아먹지 않죠
자 여기 GPU들을 보면 공간을 엄청 차지하고 있습니다.
괴물같은 녀석들입니다.
GPU는 자기만의 쿨러가 있고 파워도 엄청 먹고 엄청 큽니다.
GPU가 얼마나 많은 파워를 사용하는지 그리고 얼마나 큰지는
케이스에서 얼마나 많은 부분을 차지하는지만 봐도 알 수 있습니다.
GPU란 것이 무엇이길래 딥러닝에서 이렇게 중요한 걸까요
GPU는 graphics card 혹은
Graphics Processing Unit 이라고 합니다.
사실 GPU는 computer graphics를 랜더링하기 위해서
만들어졌습니다. 게임같은 것들을 위해서죠
자 다시한번 손을 들어보죠, 여기에 집에서 컴퓨터게임을
하시는 분들이 계십니까?
절반정도 있군요 좋습니다.
게임을 하시거나 컴퓨터를 직접 조립해 보신 분들이라면
다음과 같은 질문에 대한 나름대로의 의견을 가지고 계실 것입니다.
[웃음]
이는 Computer Science에서 가장 큰 논쟁 중 하나입니다.
Intel vs AMD 라던가, 그래픽카드의 경우
NVIDIA vs AMD 같은 논쟁들이죠
텍스트 에디터의 경우 Vim vs Emacs도 있겠군요
대부분의 게이머들은 이 논쟁에 대해서
자기만의 의견을 가지고 있습니다.
딥러닝의 경우는 대부분 한쪽만 선택합니다.
NVIDIA죠
만약 AMD 카드를 가지고있다면 아마 딥러닝에 사용하는데
문제가 많을 것입니다.
지난 수년간 NVIDIA는 딥러닝에 많은 공을 들여왔습니다.
NVIDIA의 전략은 세간의 주목을 받았습니다.
Nvidia의 많은 엔지니어들은 딥러닝에 적합한 하드웨어를
만들기 위해서 많은 노력을 했습니다.
그래서 딥러닝과 관련해서는 NVIDIA GPU가
거의 독점적으로 언급됩니다.
아마 미래에는 또 다른 후발주자가 생겨날 지 모르겠지만
적어도 지금은 NVIDIA가 독점적입니다.
자 그럼 CPU와 GPU의 차이는 무엇일까요? 제가 아주 간단하게
표로 한번 정리해 봤습니다.
위에 두개는 Intel의 최신 상업용 CPU들이고 밑에 두개는
NVIDIA의 최신 상업용 GPU들입니다.
여기에는 몇 가지 주요 트렌드가 있습니다.
GPU와 CPU모두 임의의 명령어를 수행할 수 있는
범용 컴퓨팅 머신입니다.
하지만 이 둘은 질적으로 아주 다릅니다.
CPU의 경우 core의 수가 적습니다. 오늘날의 상업용 테스크탑 CPU의
경우에 코어가 4개에서 6개 조금 많으면 10개 정도입니다.
그리고 hyperthreading 기술와 더불어 CPU는 8 ~ 20개의
스레드를 동시에 실행시킬 수 있습니다.
따라서 CPU는 한번에 20가지의 일(스레드)을
할 수 있는 것입니다.
이 숫자(20)가 그닥 커보이진 않습니다. 하지만
CPU의 멀티스레드는 아주 강력합니다.
아주 많은 일을 할 수 있으면 엄청 빠릅니다.
모든 CPU 명령어들은 정말 많은 일을 할 수 있죠
그리고 아주 독립적으로 수행합니다.
하지만 GPU의 경우는 상황이 조금 다릅니다.
고성능의 상업 GPU의 경우 수천개의 코어가 있습니다.
NVIDIA Titan XP와 같은 최상위 모델의 경우 3840개의
코어가 있습니다. 정말 엄청난 수 입니다.
동일 가격의 CPU를 보면 코어가 10개 뿐이 없죠
하지만 GPU의 단점을 보자면 각각의 코어가
더 느린 clock speed에서 동작한다는 점입니다.
그리고 두번째는 그 코어들이 그렇게 많은 일을 할 수 없다는 것입니다.
사실 CPU와 GPU코어는 1:1로 비교할 수 없습니다.
GPU코어들은 독립적으로 동작하지 않습니다.
코어마다 독립적인 테스크가 있는 것이 아니라 많은 코어들이
하나의 테스크를 병렬적으로 수행하는 것이죠
따라서 코어의 수만 가지고 직접적으로 비교할 수는 없습니다.
하지만 GPU의 코어의 수가 많다는 것은 어떤 테스크가 있을 때
이 일을 병렬로 수행하기 아주 적합하다는 것은 알 수 있습니다.
하지만 그 테스크는 전부 같은 테스크여야 할 것입니다.
그리고 또 한가지 말씀드릴 것은 메모리와 관련된 것입니다.
CPU에도 캐시가 있습니다. 하지만 비교적 작습니다. CPU는 대부분의
메모리를 RAM에서 끌어다 씁니다.
RAM은 일반적으로  8, 12, 16, 32 GB 바이트 정도이죠
반면 GPU는 칩 안에 RAM이 내장되어 있습니다.
실제 RAM와 GPU간의 통신은 상당한 보틀넥을 초래합니다.
그렇게 떄문에 GPU는 보통 칩에 RAM이 내장되어 있습니다.
Titan XP의 경우 내장 메모리가 12GB정도 됩니다.
GPU는 12GB의 메모리와 GPU 코어 사이의 캐싱을 하기 위한
일종의 다계층 캐싱 시스템을 가지고 있습니다.
이는 CPU의 캐싱 계층구조와 아주 유사합니다.
CPU는 범용처리에 적합합니다.
CPU는 아주 다양한 일을 할 수 있죠
그리고 GPU는 병렬처리에 더 특화되어 있습니다.
GPU에서 정말 잘 동작하고 아주 적합한 알고리즘은 바로
행렬곱(Matrix multiplication) 연산입니다.
왼쪽 행렬은 행이 엄청 많은 행렬입니다.
오른쪽은 열이 많죠
오른쪽 행렬은 왼쪽 두 행렬의 내적입니다. 그리고 이 때의
내적 연산은 모두 서로 독립적입니다.
오른쪽의 결과행렬을 살펴보면 각각의 원소가 전부 독립적입니다.
따라서 모두 병렬로 수행될 수 있습니다.
그리고 각 원소들은 모두 같은 일을 수행합니다.
두개의 벡터를 내적하는 것이죠.
다만 서로 입력 데이터만 조금씩 다를 뿐입니다.
GPU는 결과 행렬의 각 요소들을 병렬로 계산할 수 있으며
이러한 특성 때문에 GPU는 엄청나게 빠릅니다.
이런 연산들은 GPU가 정말 잘 하는 것들입니다.
CPU였다면 각 원소를 하나씩만 계산할 것입니다.
물론 CPU라고 그렇게 단순하게 동작하지는 않습니다. CPU는
여러개의 코어가 있고 Vectorized instructions이 존재합니다.
그렇다고 해도 아주 massive한 병렬화 문제에 대해서는
GPU의 처리량이 압도적입니다.
가령 행렬의 크기가 엄청 큰 경우가 될 수 있겠습니다. 그리고
비슷한 맥락으로 Convolution의 경우도 같습니다.
convolution에는 입력(텐서)이 있고 가중치가 있죠 cov 출력은
마찬가지로 입력과 가중치간의 내적입니다.
GPU의 경우라면 이 연산을 각 코어에 분배시켜서
아주 빠르게 연산할 수 있도록 해줍니다.
이런 종류의 연산들이 일반적으로 CPU에 비해 GPU에서
연산 속도의 이점을 볼 수 있는 것들입니다.
여러분들도 직접 GPU에서 실행되는 코드를 작성할 수 있습니다.
NVIDIA에서 CUDA를 지원하는데 그 코드를 보면 c언어
스럽게 생겼습니다. 하지만 GPU에서 실행되는 코드입니다.
하지만 CUDA코드를 작성하는 것은 상당히 까다롭습니다.
GPU의 성능을 전부 짜낼 수 있는 코드를 작성하는 것은
상당히 힘든 일입니다.
아주 세심하게 메모리구조를 관리해야 합니다. 가령 cache misses나
branch mispredictions 같은 것들을 전부 고려해야 하죠
따라서 여러분 스스로 아주 효율적인 CUDA code를
작성하는 것은 상당히 어렵습니다.
때문에 NVIDIA는 GPU에 고도로 최적화시킨 기본연산
라이브러리를 배포해 왔습니다.
가령 cuBLAS는 다양한 행렬곱을 비롯한 연산들을 제공합니다.
이는 아주 고도로 최적화되어 있습니다.
이는 GPU에서 아주 잘 동작하고 하드웨어 사용의
이론적 최대치까지 끌어올려 놓은 라이브러리입니다.
유사하게 cuDNN이라는 라이브러리도 있습니다. 이는 convolution,
forward/backward pass, batch norm, rnn 등
등 딥러닝에 필요한 거의 모든 기본적인 연산들을
제공하고 있습니다.
NVIDIA는 자사의 하드웨어에 아주 효율적으로 동작하는
라이브러리를 바이어리로 배포하고 있습니다.
따라서 실제로는 딥러닝을 위해 CUDA 코드를 직접 작성하는
일은 없을 것입니다.
이미 다른 사람들이 작성한 코드를 불러와서 쓰기만 하면 됩니다.
이미 NVIDIA에서 극도로 최적화된 소스를 가져와서 쓰기만 하면 됩니다.
그리고 또 하나의 언어가 있는데 OpenCL입니다.
OpenCL이 조금 더 범용적입니다.
NVIDIA GPU에서만 동작하는 것이 아니라 AMD 에서도
그리고 CPU에서도 동작합니다.
하지만 OpenCL은 아직 딥러닝에 극도로 최적화된 연산이나 라이브러리가
개발되지는 않았습니다. 그래서 CUDA보다는 성능이 떨어집니다.
미래에는 더 많은 open standard가 생기고 이종 플랫폼 간의
다양한 방법들이 생겨날지도 모르겠지만
현재로썬 NVIDIA가 딥러닝의 선두주자입니다.
GPU 프로그래밍을 직접 해보면 익힐 수 있는 다양한 리소스들이 있습니다.
아마 아주 흥미로울 것입니다.
아주 massive한 병령처리 아키텍쳐를 다루는 것이기 때문에
코드를 작성하는 패러다임도 조금 다를 것입니다.
하지만 이 이상은 우리 강의의 주제를 벗어나기 때문에
여기까지만 하겠습니다.
다시한번 만씀드리지만 GPU로의 딥러닝을 위해서
굳이 스스로 CUDA code를 작성할 필요는 없습니다.
사실 저의 경우도 연구 프로젝트를 진행하면서
CUDA  code를 직접 짜본 적은 없습니다.
하지만 여러분이 직접 코드를 짜진 않더라도 어떻게 동작하는지
잘 알아두는 것은 상당히 유욜할 수 있습니다.
실제 CPU와 GPU의 성능을 한번 살펴보고 싶으시다면,
제가 작년 여름이 벤치마크 한 것이 있습니다.
그때 당시 성능이 꽤 괜찮았던 Intel CPU와
성능이 가장 좋았던 NVIDIA GPU를 비교한 것입니다.
더 자세한 내용은 제 Github에서 찾아볼 수 있습니다.
VGG16/19와 다양한 ResNets을 이용했는데요
그리고 그 결과 GPU에서 보통 65에서 75배의 speed up을 볼 수
있었습니다. 완전히 같은 연산량으로 비교한 것이죠
GPU의 경우는 Pascal TitanX입니다.
CPU의 경우 최상위 성능 까지는 아니였지만
Intel E5 Processor였습니다.
하지만 여러분들이 이와 같은 딥러닝 벤치마크를 살펴볼 때
정말 조심해야 할 점이 있습니다.
왜냐하면 비교군 간에 불공평한 비교를 하기 십상이기 떄문이죠
따라서 여러분들이 벤치마크를 살펴볼 때 어떤 부분이 불공평한지를
주도면밀하게 살펴볼 필요가 있습니다.
제가 이 벤치마크에 대해 말씀드려 보자면 이 결과는 사실
CPU에게는 조금 불리합니다.
제가 CPU에서는 성능을 최대화 시킬 수 있을만큼
공을 들이기 않았기 때문입니다.
저는 아마 BLAS 라이브러리가 CPU에서 더 잘 동작하도록
수정해 볼 수도 있었을 것입니다.
그렇게 되면 이 표의 결과 보다는 조금 더 좋았을 것입니다.
하지만 이또한 뛰어난 성능이긴 합니다. Torch를 설치하고
CPU와 GPU로 실행시켜본 것입니다.
이 성능도 나쁘진 않지만 CPU의 성능을 극대화 시킨 것은 아닙니다.
CPU의 성능을 높힐 수 있는 여지는 충분했습니다.
그리고 또 하나의 벤치마크가 있는데 convolution 연산에
cuDNN을 사용한 것과 일반적인 CUDA를 사용한 것입니다.
오픈소스 커뮤니티에 게제된 결과입니다.
여기에서 볼 수 있는 것은 동일한 하드웨어와 동일한 딥러닝
프레임워크를 사용한 것이고 다른 점은 오직
cuDNN/CUDA 입니다. CUDA은 조금 덜 최적화된 것이죠.
cuDNN이 3X의 속도향상이 있습니다.
일반적으로 여러분이 GPU 코드를 직접 작성해야 한다면
cuDNN을 반드시 사용해야 할 것입니다.
cuDNN 라이브러리를 쓰고 안 쓰고의 차이가 거의
3배가 날테니 말입니다.
그리고 실제로 GPU로 학습을 할 때 생기는 문제 중 하나는 바로 Model과
Model의 가중치는 전부 GPU RAM에 상주하고 있는 반면에
실제 Train data(Big data)는 SSD와 같은 하드드라이브에
있다는 것입니다.
때문에 Train time에 디스크에서 데이터를 읽어드리는 작업을
세심하게 신경쓰지 않으면 보틀넥이 발생할 수 있습니다.
GPU는 forward/backward 가 아주 빠른 것은 사실이지만, 디스크
에서 데이터를 읽어드리는 것이 보틀넥이 되는 것입니다.
이는 상당히 좋지 않은 상황이고 느려지게 될 것입니다.
해결책 중 하나는 바로 데이터셋이 작은 경우에는 전체를
RAM에 올려 놓는 것입니다.
데이터셋이 작지 않더라도, 서버에 RAM 용량이 크다면
가능할 수도 있을 것입니다.
혹은 HDD대신에 SSD를 사용하는 방법이 있습니다.
데이터를 읽는 속도를 개선시킬 수 있겠죠
또 한가지 방법은 바로 CPU의 다중스레드를 이용해서 데이터를
RAM에 미리 올려 놓는 것(pre-fetching) 입니다.
그리고 buffer에서 GPU로 데이터를 전송시키게 되면
성능향상을 기대할 수 있을 것입니다.
물론 이런 설정 자체가 조금 까다롭긴 하지만 GPU는 빠른데 데이터
전송 자체가 충분히 빠르지 못하면 보틀넥이 생길수 밖에 없습니다.
이 부분은 항상 인지하고 있어야 합니다.
지금까지는 딥러닝에 관련한 GPU와 CPU에 대한
간략한 소개였습니다.
자 이제 조금 주제를 틀어서
소프트웨어와 관련된 이야기를 해볼까 합니다.
실제로 사람들이 사용하는 딥러닝 프레임워크와 관련된 것입니다.
다음으로 넘어가기에 앞서 혹시 CPU와 GPU에 관한
질문 있으십니까?
네 질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 바로 데이터읽기 에서의 병목을 해결하기 위해서
프로그래밍으로 우리가 할 수 있는 일이 무엇인지 입니다.
소프트웨어적으로 할 수 있는 일은
CPU에서 미리 불러오는 것입니다.(pre-fetching)
여러분은 다음과 같이 과정들이 순차적으로 진행되는
것을 원하지 않을 수 있습니다.
디스크에서 데이터를 읽습니다. 그리고 미니배치의 데이터가
다 읽힐 때 까지 기다립니다.
그리고 미니배치를 GPU에 전송합니다.
그리고 GPU에서 forward/backward를 수행하고
그다음 또 다른 미니배치를 읽는 것이죠
이 단계를 전부 순차적으로 진행합니다.
하지만 그러지 말고 CPU의 멀티스레딩을 통해 디스크에서
데이터를 불러오는 백그라운드 작업을 하고 있다면
이 과정을 interleave하게 진행할 수 있을 것입니다.
GPU이 계산을 수행하는 동안 CPU의 백그라운드 스레드는
디스크에서 데이터를 불러옵니다.
그리고 CPU의 메인 스레드에서 synchronization를 관리하게 되면
이 모든 작업이 병렬로 수행될 수 있을 것입니다.
그리고 고맙게도 여러분이 딥러닝 프레임워크를 사용한다면 이미 다
구현되어 있습니다. 일일이 구현하기 까다롭기 때문이죠
딥러닝 프레임워크의 동향을 급변하고 있습니다.
작년까지만 해도 Caffe, Torch, Tensorflow에 대해서만
언급했었습니다.
1년 전까지만 해도 Tensorflow가 가장 최신의 프레임워크라서
사람들에게 널리 쓰이지 않았었습니다.
하지만 지금은 아주 유명해져서 많은 사람들이 선택하는
메인 프레임워크가 되었습니다. 아주 큰 변화입니다.
그리고 작년부터 정말 많은 프레임워크가 생겨나고 있습니다.
특히나 Caffe2와 PyTorch가 생겼습니다.Facebook에서 밀고있는
프레임워크로 아주 흥미롭습니다.
그 밖에도 정말 많은 프레임워크들이 있습니다.
Baidu에는 Paddle이 있고 Microsoft는 CNTK이 있죠
Amazon은 주로 MXNet을 사용하는데 이 밖에도 정말 많은
프레임워크가 있습니다. 다 써볼 시간도 부족하죠
이 그림에서 주목할만한 재미있는 점은 바로 딥러닝 프레임워크의
초창기 세대는 학계(academia)에서 구축되었다는 것입니다.
원래 Caffe은 Berkeley에서 Torch는 NYU에서 개발되었고
이후 Facebook과 공동연구를 시작한 것이죠
Theana은 대부분 Montreal에서 개발했습니다.
하지만 다음세대의 딥러닝 프레임워크들은
기업(industry)에서 태동했습니다.
Caffe2와 PyTorch는 Facebook에서 나왔습니다.
TensorFlow은 Google에서 나왔죠
최근 몇 년간의 흥미로운 변화는 바로
academia에서 industry로의 이동이라고 할 수 있습니다.
이제는 industry가 이러한 강력한 프레임워크를 제공하고 있습니다.
오늘은 대부분 PyTorch와 TensorFlow에 대해서 말씀드릴 것입니다.
아마 여러분은 앞으로 이 두 프레임워크를 자주 다루게 될 것입니다.
Caffe와 Caffe2도 간단히 설명해 드리겠습니다.
하지만 엄청 강조하진 않겠죠
그리고 우리가 더 멀리 움직이기 전에,
나는 내가해야한다고 생각했다.
내 자신의 편견은 좀 더 명백하다.
그래서 저는 주로 토치와 함께 일했습니다.
지난 몇 년간
그리고 저는 그것을 아주 많이 사용했습니다.
나는 그것을 아주 좋아합니다.
그리고 작년에 저는 대부분 PyTorch로 전환했습니다.
나의 주요 연구 틀로서
그래서 나는 약간의 경험이 조금있다.
이들 중 특히 TensorFlow,
그러나 나는 너에게 공정한 것을주기
위해 최선을 다하려고 노력할 것이다.
그림과 이러한 것들의보기 흉하지 않은 개요.
그래서 마지막 몇 강의에서
우리는이 계산상의 아이디어를
일종의 계속.
당신이 깊은 학습을 할 때마다,
당신은 몇 가지 전산 그래프
작성에 대해 생각하고 싶습니다.
그것은 당신이 계산하기를 원하는 기능을 계산합니다.
따라서 선별기의 경우에는
데이터 X와 행렬 곱셈을 사용하는 가중치 W.
당신은 아마도 가지고있는 힌지 손실의 일종을 할 것입니다,
귀하의 손실을 계산하십시오.
정규화 기간이 있습니다.
너는이 모든 다른 것들을 함께 엮어서 상상한다.
작업을 일부 그래프 구조로 변환합니다.
이 그래프 구조가 꽤 아름답다는 것을 기억하십시오.
큰 신경망의 경우 복잡한,
이제는 여러 가지 레이어가 있습니다.
많은 다른 활성화.
많은 다른 가중치들이 예쁘게 둘러 쌓여 있습니다.
복잡한 그래프.
그리고 당신이 신경 튜링 기계와 같은 것들로 이동할 때
그러면이 정말로 미친 계산 그래프를 얻을 수 있습니다.
당신이 정말로 끌기조차 할 수 없다는 이유는
너무 크고 지저분 해.
따라서 심화 학습 프레임 워크의 핵심은 실제로,
실제로 왜 세 가지 주요 이유가 있습니다.
이 깊은 학습 프레임 워크 중 하나를 사용하고 싶다.
자신의 코드를 작성하는 것이 아닙니다.
그래서 첫 번째는 이러한 프레임 워크가
당신은 쉽게이 커다란 털이 많은 것을 만들 수 있습니다.
걱정하지 않고 전산 그래프
그 부기에 관한 정보가 많이 있습니다.
또 다른 주요 아이디어는,
우리가 깊은 학습에서 일할 때마다
항상 그래디언트를 계산해야합니다.
우리는 항상 약간의 손실을 계산하고 있으며,
우리는 항상 컴퓨터 무게의 우리 몸무게입니다.
손실과 관련하여.
그리고 우리는 이것을 자동으로
그라디언트를 계산하고 싶습니다.
당신은 그 코드를 직접 작성하고 싶지 않습니다.
이 프레임 워크가 이러한 모든 역
전파를 처리하기를 원합니다.
당신을위한 세부 사항을 생각해 볼 수 있습니다.
네트워크 정방향 패스 기록하기
그리고 후진 패스를 무료로 나눠줘야 해.
추가 작업없이.
그리고 마지막으로이 모든 것들이
효율적으로 실행되기를 바랍니다.
GPU를 사용하면 이러한 문제에
대해 너무 걱정할 필요가 없습니다.
cuBLAS 및 cuDNN에
대한 저수준 하드웨어 세부 정보
CUDA 및 CPU와 GPU 메모리간에 데이터 이동.
너는 그 모든 지저분한 세부 사항들을 돌보고 싶다.
너를 위해서.
그래서 그것들은 몇 가지 주요한 이유 중 일부입니다
왜 프레임 워크 대신에 프레임 워크를
사용할지 선택할 수 있습니다.
자신의 물건을 처음부터 쓰는 것.
따라서 계산 그래프의 구체적인 예
우리는이 슈퍼 단순한 것을 적어 둘 수 있습니다.
X, Y, Z의 세 가지 입력이있는 곳입니다.
X와 Y를 결합하여 A를 만듭니다.
그런 다음 A와 Z를 결합하여 B를 생성합니다.
그리고 나서 마침내 우리는 어쩌면 합계를 낼 것입니다.
일부 스케일러에 최종 결과를 제공하는 B에 대한 연산
그래서 당신은 아마도 지금 Numpy
코드를 작성했을 것입니다.
적어두기가 쉽다는 것을 깨닫기 위해,
이 계산 그래프를 구현하기 위해,
또는 오히려 Numpy에서이 계산 비트를 구현하려면,
권리?
Numpy에서 원하는대로 적어 놓을 수 있습니다.
임의의 데이터를 생성하고, 두 가지를 곱하고 싶습니다.
당신은 두 가지를 더하고 싶습니다.
당신은 두 가지를 합치기를 원합니다.
그리고 Numpy에서 이것을하는 것은 정말 쉽습니다.
그런데 질문은 우리가 원하는 것을 가정합니다.
X, Y 및 Z에 대한 C의 그래디언트를 계산합니다.
그래서, 만약 당신이 Numpy에서
일한다면, 당신은 쓸 필요가 있습니다.
이 역방향 자신을 전달합니다.
그리고 당신은 이것을 가지고 많은 연습을했습니다.
숙제지만 고통 스러울 수 있습니다.
그리고 일단 당신이 도착하면
조금 짜증나고 지저분 해집니다.
정말 큰 복잡한 일들.
Numpy의 다른 문제는 실행되지 않는다는 것입니다.
GPU에서.
따라서 Numpy는 확실히 CPU 만입니다.
그리고 당신은 결코 경험할 수 없을 것입니다.
또는 이러한 GPU 가속화 된 속도 향상을 활용하십시오.
너끼리 일하면서 붙어있어.
그리고 다시 한번 계산해야 할 고통이 있습니다.
이 모든 상황에서 자신의 그라디언트.
따라서, 가장 깊은 학습 프레임 워크의 목표의 종류
요즘은 정방향 패스에서 코드를 작성하도록하고 있습니다.
Numpy와 매우 흡사합니다.
하지만 GPU에서 실행할 수 있습니다.
그라디언트를 자동으로 계산할 수 있습니다.
그리고 이것들이 대부분의 큰 그림 목표입니다
프레임 워크.
그래서 당신이보기를 상상한다면, 우리가보기를 본다면
Tensor에서 정확한 전산 그래프의 흐름,
우리는 지금이 앞으로의 패스에서,
당신은이 코드를 작성하여 매우 비슷하게 보입니다.
너가하고있는 종류 인 Numpy 전달 통로에
이러한 곱셈과 이러한 덧셈 연산.
하지만 이제 TensorFlow에는
모든 그래디언트를 계산합니다.
이제는 들어 가지 않고 자기 자신의 역행을 쓰지 마라.
그리고 그것은 훨씬 더 편리합니다.
TensorFlow의 또 다른 좋은 점은
한 줄로 모든 계산을 전환 할 수 있습니다.
CPU와 GPU 사이.
그래서 여기에 성명서에 이것을 더하면
이 앞으로 패스를하기 전에,
당신은 프레임 워크에 명시 적으로 말할 수 있습니다.
이 코드를 CPU에서 실행하고 싶습니다.
하지만 이제 우리가 성명서로 그걸 조금 바꾸면
이 경우 한 문자 변경만으로
C를 G로 바꾸면 코드가 GPU에서 실행됩니다.
이제이 작은 코드 스 니펫에서,
우리는이 두 가지 문제를 해결했습니다.
우리는 GPU에서 코드를 실행하고 있습니다.
우리는 프레임 워크가 모든
그라데이션을 계산하도록하고 있습니다.
우리를 위해, 그것은 정말로 멋지다.
그리고 PyTorch 종류는 거의 똑같이 보입니다.
다시 말하지만, PyTorch에서 당신은 적어두고,
일부 변수를 정의하고,
너는 약간의 포워드 패스와 포워드 패스를 다시 가진다.
좋아,이 경우에는 매우 유사하다.
Numpy 코드에.
그런 다음 다시 PyTorch를 사용하여
그라디언트, 단 하나의 선으로 모든 그라디언트.
이제 PyTorch에서 다시 전환하기가 쉽습니다.
GPU로 가져 가면 모든 내용을
계산을 실행하기 전에 CUDA 데이터 유형
이제 모든 것이 투명하게 GPU에서 실행됩니다.
그래서 당신이이 세 가지 예를 보시면,
이 세 가지 코드 조각을 나란히 놓고,
Numpy, TensorFlow 및 PyTorch
당신은 TensorFlow와
PyTorch 코드를 볼 수 있습니다.
앞으로 패스에서 거의 정확히 Numpy처럼 보입니다.
Numpy는 아름다운 API를
가지고 있기 때문에 위대한입니다.
함께 일하기가 정말 쉽습니다.
그러나 그라디언트를 자동으로 계산할 수 있습니다.
우리는 GPU를 자동으로 실행할 수 있습니다.
그래서 그런 종류의 소개 후에,
나는 잠수하고 더 얘기하고 싶었다.
이 일 안에서 벌어지는 일의 종류에 관한 세부 사항
TensorFlow 예제입니다.
그래서 강의 나머지 부분에 걸쳐 실행 예제로,
교육을 2 층 완전 연결에 사용하겠습니다.
랜덤 데이터에 대한 ReLU 네트워크의 실행 예제
여기 나머지 예제에서는
그리고 우리는 L2 Euclidean으로이
것을 훈련 할 것입니다.
무작위 데이터 손실.
그래서 이것은 일종의 어리석은 네트워크입니다.
실제로는 아닙니다.
유용한 것은 없지만 그것은 당신에게 줄 것입니다,
그것은 상대적으로 작고, 자체 포함되어 있으며,
코드는 너무 작지 않고 슬라이드에 맞습니다.
그리고 그것은 당신이 유용한 많은
종류의 것을 보여줄 수있게합니다.
이러한 프레임 워크 내부의 아이디어.
그래서 여기 오른쪽, 오, 그리고 또 다른 쪽지에,
나는 Numpy와 TensorFlow를 추측하고 있습니다.
이 모든 코드 스 니펫에 이미 가져 왔습니다.
따라서 TensorFlow에서는
일반적으로 계산을 나눕니다.
두 가지 주요 단계로
먼저, 다음을 정의하는 코드를 작성합니다.
우리의 계산 그래프, 그리고 이것은 빨간 코드입니다.
상위 절반.
그리고 나서 그래프를 정의한 후,
그래프를 반복해서 실행하려고합니다.
실제로 데이터를 그래프에 공급합니다.
원하는 모든 계산을 수행 할 수 있습니다.
그래서 이것은 정말로입니다, 이것은 일종의 큰 것입니다.
TensorFlow의 공통 패턴.
먼저 그래프를 작성하는 코드 묶음이 생깁니다.
가서 그래프를 실행하고 재사용하십시오.
많은 시간.
건물 코드에 다이빙하면
이 경우의 그래프.
맨 위에서 당신은 우리가이 X, Y,
w1과 w2, 그리고 우리는이
tf.placeholder 객체를 생성하고 있습니다.
그래서 이들은 그래프의 입력 노드가 될 것입니다.
이것들은 일종의 진입 점이 될 것입니다
그래프를 실행할 때 데이터를 피드에 넣을 것입니다.
이 입력 슬롯을 통해
전산 그래프.
그래서 이것은 실제로 어떤 메모리를
할당하는 것과 같지 않습니다.
지금.
우리는 일종의 이러한 입력 슬롯을 설정하고 있습니다.
그래프에.
그런 다음 우리는 지금있는 입력 슬롯을 사용할 것입니다.
이러한 상징적 변수와 같은 종류
다른 TensorFlow 작업을 수행하려고합니다.
설정하기 위해이 상징적 변수들에
우리는 그 변수들에 대해 어떤 계산을하고 싶습니까?
그래서이 경우 우리는 행렬 곱셈을하고 있습니다.
X와 w1 사이에서 우리는 몇 가지 일을하고 있습니다.
ReLU 비선형 성 그리고 나서
우리는 또 다른 것을하고있다.
행렬 곱셈을 사용하여 출력 예측을 계산합니다.
그리고 나서 다시 일종의 기본적인
Tensor를 사용합니다.
유클리드 거리를 계산하는 연산,
우리의 예측과 목표 Y 사이의 L2 손실.
여기에서 지적 할 또 다른 점은
이 코드 라인은 실제로 아무 것도 계산하지 않습니다.
현재 시스템에 데이터가 없습니다.
우리는이 계산 그래프 데이터를 구축하고 있습니다.
TensorFlow에게 어떤 작업을 지시하는지
우리는 실제 데이터를 입력하면 결국 실행되기를 원합니다.
이것은 그래프를 작성하는 것입니다.
이것은 실제로 아무 것도하지 않습니다.
그런 다음 우리는이 마법의 선을 가지고 있습니다.
상징적 인 작전으로 인한 우리의 손실,
그러면 TensorFlow에게 계산하도록 요청할 수 있습니다.
w1 및 w2에 대한 손실의 기울기
이 마술적이고 아름다운 라인.
그리고 이것은 자신의 모든 역주 코드를
작성하는 것을 피할 수 있습니다.
당신이 과제에서해야했던 일.
그러나 여기에는 실제 계산이 없습니다.
이것은 일종의 추가 작업을 추가하는 것입니다.
전산 그래프에
그래프에는 이러한 추가 작업이 있습니다.
당신을 위해 이러한 그라디언트를 계산합니다.
이제이 시점에서 우리는 계산 된
그래프, 우리는이 그래프 데이터 구조에
큰 그래프를 가지고 있습니다.
우리가 수행하고자하는 작업을 알고있는 메모리
그라디언트의 손실을 계산합니다.
이제 실제로 실행하기 위해
TensorFlow 세션에 들어갑니다.
이 그래프에 데이터를 입력하십시오.
그럼 일단 세션에 들어가면
실제로 구체적인 값을 만들어야합니다.
그것은 그래프에 공급 될 것입니다.
따라서 TensorFlow는
대부분의 경우 너비가 많은 배열.
그래서 여기에 우리는 단지 구체적인
실제 값을 만들고 있습니다.
Numpy를 사용하여 X, Y, w1 및 w2에 대해
일부 사전에.
이제 그래프를 실제로 실행하는 곳이 여기 있습니다.
그래서 우리는 세션을 호출하고 있음을 볼 수 있습니다.
실행
실제로 그래프의 일부분을 실행합니다.
첫 번째 인수 손실은 그래프의
어느 부분에 있는지 알려줍니다.
우리는 실제로 산출물로서 원하는가?
그리고 우리는 실제로 그래프를 원합니다.
이 경우 우리는 실제로 우리가
손실 및 grad1 및 grad2를 계산하려고합니다.
이 feed dict 매개 변수를 전달해야합니다.
그래프에 공급되는 실제의 구체적인 값.
그리고 나서,이 한 줄에서,
그것은 그래프를 실행하고 실행 한 다음
손실 grad1 ~ grad2의 값
실제의 구체적인 값을 돌려주는
Numpy 배열에있는 사람들을 위해.
이제 두 번째 줄에서이 출력의 압축을 푼 다음,
당신은 Numpy 배열을 얻습니다, 또는 당신은
손실을 가진 Numpy 배열을 얻습니다
및 그라디언트.
그럼 네가 가서 원하는대로 할 수있어.
이 값들.
그럼, 이것은 단지 하나의 앞으로 및 뒤로 실행했습니다.
우리의 그래프를 지나치고,
우리가 실제로한다면 몇 줄 밖에 걸리지 않습니다.
네트워크를 훈련시키고 싶습니다.
그래서 우리는 이제 그래프를 여러 번 실행하고 있습니다.
루프에서 우리는 4 개의 루프를하고있다.
루프의 각 반복에서,
우리는 session.run을 호출하여
그것을 계산하도록 요청합니다.
손실 및 그라디언트.
이제 수동 그라디언트 단계를 수행하고 있습니다.
계산 된 그래디언트를 사용하여 현재 업데이트
가중치의 값.
따라서 실제로이 코드를 실행하고 손실을 계획한다면,
그러면 손실이 줄어들 것입니다.
네트워크가 훈련 중이며 꽤 잘 작동하고 있습니다.
그래서 이것은 아주 맨손의 뼈와 같은 종류의 예입니다
TensorFlow에서 완전히
연결된 네트워크를 교육합니다.
그러나 여기에는 문제가 있습니다.
여기에서, 앞으로의 패스에서,
이 그래프를 실행할 때마다,
우리는 실제로 무게를 먹고 있습니다.
우리는 Numpy 배열로서 가중치를 가지고 있습니다.
우리는 분명히 그것들을 그래프에 넣고 있습니다.
그래프가 실행을 끝내면
우리에게 이러한 그라디언트를 줄 것입니다.
그리고 그라디언트가 같은 크기임을 기억하십시오.
무게로.
그래서 이것은 우리가 여기서 그래프를 실행할 때마다,
Numpy 배열의 가중치를
그라디언트를 얻는 TensorFlow
그런 다음 TensorFlow에서 그라디언트를 복사합니다.
Numpy 배열로 되돌아 간다.
따라서 CPU에서 실행중인 경우,
어쩌면 엄청난 거래는 아니지만,
그러나 우리는 CPU GPU 병목 현상에
대해 이야기했음을 기억하십시오.
실제로 데이터를 복사하는 것이 얼마나 비쌉니까?
CPU 메모리와 GPU 메모리 사이.
따라서 네트워크가 매우 크고 가중치가
그리고 그라디언트는 매우 컸고,
이런 일을하는 것은 매우 비싸다.
우리가 모든 종류의 데이터를 복사 할 것이므로
매 순간마다 CPU와 GPU 사이를 오가며
시간 단계.
그렇게 나쁜 것이고, 우리는 그렇게하고 싶지 않습니다.
우리는 그것을 고쳐야합니다.
따라서 TensorFlow에는 이에
대한 해결책이 분명 있습니다.
그리고 아이디어는 이제 우리가
우리의 무게를 원한다는 것입니다,
w1과 w2를 사용하여
우리가 네트워크에 그들을 먹일 것으로 기대하는 곳으로
대신 모든 전달 경로에서 변수로 정의합니다.
변수는 내부에 사는 가치입니다.
전산 그래프는 지속될 것입니다.
서로 다른 시간대의 계산 그래프 내부
같은 그래프를 실행할 때.
이제는 w1과 w2를 자리 표시 자로 선언하는 대신,
대신 우리는 변수로 그것들을 구성합니다.
그러나 지금 그들은 그래프 안에 살고 있기 때문에,
우리는 Tensor에게 그들이 어떻게
있어야 하는지를 말해야합니다.
초기화 됐지?
이전의 경우 우리가 먹이를 먹고 있었기 때문에
그래프 외부의 값,
그래서 우리는 Numpy에서 그들을 초기화했다.
그러나 이제는 이러한 것들이 그래프 안에 있기 때문에,
TensorFlow는 초기화를 담당합니다.
그래서 우리는 tf.randomnormal
작업을 통과해야합니다.
실제로 다시 초기화하지는 않습니다.
우리가이 선을 돌릴 때, 이것은 TensorFlow에게
우리가 그것들을 초기화하는 방법.
그래서 약간의 오해가 있습니다.
여기에.
그리고 이전 예제에서 기억하십시오.
우리는 실제로 외부의 가중치를 업데이트하고있었습니다.
계산 그래프의
앞의 예제에서 그라디언트를 계산했습니다.
그런 다음 Numpy 배열로 가중치를
업데이트하는 데 사용합니다.
다음에 업데이트 된 가중치를 공급합니다
시간 단계.
그러나 지금 우리는이 무게가 안으로 살기를 원하기 때문에
그래프,이 가중치를 갱신하는 동작
내부에서도 조작이 필요하다.
전산 그래프
이제 우리는이 assign 함수를 사용했습니다.
계산 그래프 내부의 이러한 변수들
이제 돌연변이 된 값은 여러 번 실행되는 동안 지속됩니다.
같은 그래프의
이제이 그래프를 실행할 때입니다.
우리가 네트워크를 훈련 할 때,
이제 그래프를 한 번 실행해야합니다.
TensorFlow에게 이들을
설정하도록 지시하는 특별한 주문
그래프 안에 살 수있는 변수.
그런 다음 초기화를 완료하면
이제 그래프를 반복해서 실행할 수 있습니다.
그리고 여기에 우리는 이제 데이터와 레이블 만 공급합니다.
X와 Y 그리고 가중치는 그래프 안에 있습니다.
그리고 여기 우리는 네트워크에,
우리는 TensorFlow에
손실을 계산하도록 요청했습니다.
그리고 나서 이것이 네트워크를 훈련시킬
것이라고 생각할 수도 있습니다.
실제로 여기에 버그가 있습니다.
따라서이 코드를 실제로 실행하면,
그리고 당신은 손실을 계획하고 훈련을하지 않습니다.
그렇게 나쁘다, 혼란 스럽다,
무슨 일이 벌어지고있는 것처럼?
우리는이 assign 코드를 작성하고 실행했습니다.
우리가 손실과 그레디언트를 계산 한 것처럼
우리의 손실은 평평합니다. 무슨 일이 벌어지고 있습니까?
어떤 아이디어?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래, 한 가설은 우연히 우리가
그래프를 호출 할 때마다 w를 다시 초기화합니다.
그것은 좋은 가설입니다. 사실 그것은 문제가 아닙니다.
이 경우에.
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래, 대답은 우리가 실제로 명시
적으로 필요하다는 것입니다.
TensorFlow에게 우리가이 새로운
w1을 실행하고 싶다고 말하십시오.
새로운 w2 작업.
그래서 우리는이 큰 계산 그래프 데이터를 구축했습니다.
구조를 메모리에 저장하고 실행을 호출 할 때,
우리는 TensorFlow에게 우리가
손실을 계산하기를 원한다고 말했습니다.
그리고 만약 당신이 다른 이들 사이의 의존성을 살펴 본다면
그래프 내의 조작,
당신은 손실을 계산하기 위해 그것을 봅니다.
실제로이 업데이트 작업을 수행 할 필요는 없습니다.
따라서 TensorFlow는 똑똑하고 부품 만 계산합니다.
출력 계산에 필요한 그래프의
당신이 계산하도록 요구했다고.
그래서 그것은 단지 좋은 의미입니다.
필요에 따라 많은 일을하고,
하지만 이런 상황에서는 약간 혼란 스러울 수 있습니다.
당신이 예상하지 못한 행동으로 이어질 수 있습니다.
그래서이 경우의 해결책은 우리가
실제로 필요로하는 것입니다.
명시 적으로 TensorFlow에이를 수행하도록 알립니다.
업데이트 작업.
그래서 우리가 할 수있는 한 가지는 제안 된 것입니다.
새로운 w1과 w2를 출력으로 추가 할 수 있습니까?
우리가 생산하고자하는 TensorFlow에게 말하십시오.
이 값들은 출력으로 사용됩니다.
하지만 그것은 문제이기도합니다.
새로운 w1, 새로운 w2 값은
다시 이러한 큰 텐서입니다.
그래서 우리가 TensorFlow에게 말하면
우리는 그것들을 산출물로 원합니다.
이 복사 동작을 다시 얻으려고합니다.
CPU와 GPU 사이의 반복.
그렇게 나쁜 것이고, 우리는 그것을 원하지 않습니다.
그래서 당신이 대신 할 수있는 약간의 트릭이 있습니다.
그래프에 더미 노드를 추가하는 것입니다.
위조 된 데이터 의존성
우리는 단지이 더미 노드가 업데이트한다고 말하면서,
새로운 w1 및 w2의 이러한 데이터 종속성을가집니다.
그리고 이제 실제로 그래프를 실행할 때,
손실과이 더미 노드를 계산하도록합니다.
그리고이 더미 노드는 실제로 반환하지 않습니다.
아무 값도 반환하지 않습니다.하지만이 때문에
의존성은 우리가 보장하는 노드에 넣었다.
업데이트 값을 실행할 때,
우리는 실제로 이러한 업데이트 작업을 실행합니다.
그럼, 질문 하나?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래프에 X와 Y를 넣지 않은 이유가 있습니까?
그리고 그것은 Numpy로 머물렀다.
그래서이 예에서 우리는 매번
X와 Y를 재사용하고 있습니다.
모든 반복에서 동일한 X와 Y를 재사용하고 있습니다.
당신 말이 맞습니다. 우리는 또한
그것들을 붙일 수있었습니다.
그래프에서, 그러나보다 현실적인 시나리오에서,
X와 Y는 데이터의 미니 바이트가되므로 실제로
매 반복마다 변화하고 우리는 먹이고 싶을 것이다.
반복 할 때마다 다른 값.
그래서이 경우 그들은 그래프에 머물러있을 수 있었고,
그러나 대부분의 경우에 그들은 변화 할 것이다,
그래서 우리는 그들이 그래프에 살기를 원하지 않습니다.
오, 또 하나의 질문?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래, 우리가 말했을 텐데, 우리는
TensorFlow에 넣었다.
우리가 원하는 출력은 손실과 업데이트입니다.
업데이트는 실제 가치가 아닙니다.
따라서 업데이트가 평가할 때 아무 것도 반환하지 않습니다.
그러나이 의존성 때문에 우리는 업데이트
이러한 할당 작업에 따라 다릅니다.
그러나 이러한 할당 작업은 내부에서 수행됩니다.
계산 그래프와 모든 것은 GPU 메모리 안에 있습니다.
그럼 우리는이 업데이트 작업을하고 있습니다.
전적으로 GPU에 있으며 우리는 더 이상
업데이트 된 값이 다시 그래프 밖으로 나옵니다.
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래서 질문은 tf.group이 반환하지 않는 것입니까?
따라서 TensorFlow의 까다로운 점이 있습니다.
따라서 tf.group은 약간의
TensorFlow 값을 반환합니다.
그것은 내부 TensorFlow
노드와 같은 것을 반환합니다.
우리는 그래프를 계속 작성해야합니다.
그러나 그래프를 실행할 때,
그리고 말할 때, session.run 안에,
우리가 구체적인 값을 계산하기를 원한다고 말했을 때
업데이 트에서, 그럼 아무도를 반환합니다.
따라서 TensorFlow로 작업 할 때마다
당신은 그래프를 만드는 것 사이에
우스운 간접 접근법을가집니다.
그래프를 작성하는 동안의 실제 출력 값
이상한 이상한 물건입니다. 그리고 나서 당신은 실제로
그래프를 실행할 때의 구체적인 값.
업데이트를 실행 한 후에는 결과가 none입니다.
그게 좀 이상 해지나요?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래서 질문은 손실이 가치가있는 이유입니다
업데이트가없는 이유는 무엇입니까?
이는 업데이트가 작동하는 방식에 불과합니다.
따라서 우리가 계산할 때 손실은 가치입니다.
TensorFlow에게 우리는 텐서
(tensor)를 달리고 싶다고 말하면서,
우리는 구체적인 가치를 얻습니다.
이러한 특수한 다른 데이터 유형의 업데이트
값을 반환하지 않으면 아무 것도 반환하지 않습니다.
그래서 거기에서 벌어지고있는 약간의
TensorFlow 마법입니다.
당신이 혼란 스러울지라도 우리는
오프라인에서 대화 할 수 있습니다.
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
그래, 그 행동은 그룹 방법에서 오는거야.
이제 우리는이 이상한 패턴을 가지고 있습니다.
이러한 서로 다른 할당 작업을 수행하기를 원했지만,
우리는이 재미있는 tf.group 것을 사용해야 만합니다.
고통스러워서 고맙게도 TensorFlow는
너는 그 일종의 편리한 조작을
당신을위한 종류의 물건.
그리고 이것을 옵티 마이저라고합니다.
그래서 우리는 tf.train.GradientDescentOptimizer를
사용하고 있습니다.
우리는 우리가 사용하고자하는 학습 속도를 말하고 있습니다.
그리고 거기에 RMSprop이 있다고 상상해보십시오.
여기에는 모든 종류의 다양한 최적화 알고리즘이 있습니다.
그리고 이제 우리는 optimizer.minimize of loss라고 부릅니다.
그리고 지금 이것은 꽤 마술적이고,
이것은 꽤 불가사의 한 일입니다.
이제이 호출은 이러한 변수가
w1과 w2는 기본적으로 학습 가능으로 표시되어 있습니다.
그래서 내부적으로,이 최적화 도구 안에서.
그것은 그래프에 노드를 추가하고 있습니다.
존중과 함께 손실의 기울기를 계산할 것이다.
을 w1 및 w2로 변경 한 다음
해당 업데이트를 수행 중입니다.
그룹 작업을하고 있습니다.
당신을 위해 그리고 그것은 할당을하고 있습니다.
그것은 내부에 많은 마법 물건을 만드는 것과 같습니다.
하지만 그때 당신에게이 마법적인 업데이트 값을주게됩니다.
실제로 사용하고있는 코드를 파헤 치면
tf.group 그래서 내부적으로 매우 유사하게 보입니다.
우리는 전에 보았습니다.
이제 루프 내부에서 그래프를 실행할 때
우리는 손실을 계산하기 위해 동일한 패턴을 사용합니다.
업데이트합니다.
그래프를 업데이트 할 때마다 업데이트를 계산할 때마다
그러면 실제로 그래프가 업데이트됩니다.
문제?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
네, 그래서 tf.GlobalVariablesInitializer는
무엇입니까?
그래서 그것은 w1과 w2를 초기화하기 때문입니다.
그래프 안에있는 변수.
그래서 우리는 이것을 보았을 때, 우리가 창조 할 때
tf.variable 우리는이
tf.randomnormal 있습니다.
이것은 초기화이므로
tf.GlobalVariablesInitializer가
실제로 실행하고 구체적인 값을
생성하는 tf.randomnormal
해당 변수를 초기화합니다.
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
미안, 질문이 뭐야?
따라서 자리 표시자를 먹일 것임을 알고 있습니다.
그래프 밖에서 변수는
그래프 내부에 살고있다.
그래서 나는 그것이 어떻게 결정되는지에
대한 모든 세부 사항을 알지 못한다.
정확히 그 전화와 함께 달릴 것을 결정합니다.
나는 당신이 코드를 파헤쳐 그림을
그릴 필요가 있다고 생각한다.
그, 어쩌면 어딘가에 문서화되어 있습니다.
그래서 지금 우리는 이것을 얻었습니다.
다시 우리는이 훈련의 전체 예제를 얻었습니다.
네트워크를 TensorFlow에 추가하면
종소리와 휘파람을 조금 더 편리하게 만들 수 있습니다.
이전 예제에서 우리는 여기에서도 할 수 있습니다.
우리는 우리 자신의 손실을 명시 적으로 계산했습니다.
텐서 작동, TensorFlow 당신은
항상 그렇게 할 수 있습니다,
기본 텐서 연산을 사용하여 계산할 수 있습니다.
네가 원하는 무엇이든.
그러나 TensorFlow는 또한 편의를 제공합니다.
이러한 일반적인 신경 회로망을 계산하는 함수
너를 위해서.
그래서이 경우 우리는 tf.losses.mean_squared_error를
사용할 수 있습니다.
우리에게는 L2 손실 만 있기 때문에
우리는 가지고 있지 않습니다.
기본 텐서 연산의 측면에서 스스로를 계산할 수 있습니다.
여기 또 다른 종류의 이상한 점은 그것이 일종의
우리가 입력 내용을 명시 적으로 정의해야한다는
우리의 가중치를 정의한 다음 함께 연결합니다.
행렬 곱셈을 사용하는 순방향 패스에서.
그리고이 예제에서는 실제로 바이어스를 넣지 않았습니다.
그것이 여분의 종류 일 것이기 때문에 층에서,
그러면 편향을 초기화해야합니다.
우리는 그들을 올바른 모양으로 만들어야합니다.
출력에 대해 편견을 방송해야합니다.
행렬의 곱셈과 당신은 그것을 볼 수 있습니다
좀 많은 코드가 될 것입니다.
그것은 성가신 글씨 일 것입니다.
일단 컨버전스가 좋아지면
배치 정규화 및 다른 유형의 레이어
작업의 기본 방식 의이 종류,
이러한 변수들을 갖는 것, 이들 입출력들
그들을 모두 기본으로 결합
전산 그래프 작업은 약간 일 수 있습니다.
다루기 힘들고 정말로 성가시다.
가중치를 오른쪽으로 초기화해야합니다.
모양과 모든 종류의 물건.
그래서 결과적으로 더 높은 수준의 종류가 있습니다.
TensorFlow를 둘러싼 라이브러리
이러한 세부 정보 중 일부를 처리 할 수 있습니다.
그래서 TensorFlow와 함께 제공되는 한 가지 예는,
이 안에 tf 층이 있니?
이제이 코드 예제에서 우리 코드가
명시 적으로 X 및 Y 만 선언하고 있습니다.
데이터 및 레이블의 자리 표시 자입니다.
그리고 이제 우리는 H = tf. layers.dense라고 말하면서,
우리는 입력 X를주고 그것을 단위 = H라고 말합니다.
이것은 다시 마술적인 일종의 선이다.
이 줄 안쪽에 일종의 설정이기 때문에
w1과 b1, 바이어스, 그것들에
대한 변수를 설정하고 있습니다.
그래프 안에 일종의 올바른 모양이 있습니다.
그러나 우리에게서 조금 숨겨졌다.
그리고이 xavier 이니셜 라이저
객체를 사용하고 있습니다.
그것들을위한 초기화 전략을 세우는 것.
그래서 우리가 명시 적으로 그것을하기 전에
tf.randomnormal 사업으로,
하지만 지금은 여기에 그 세부 사항
중 일부를 처리하는 종류입니다
우리를 위해 그리고 그것은 단지 H를 내뱉고 있습니다.
그것은 다시 우리가 본 것과 같은 종류의 H입니다.
이전 계층에서는 일부 작업 만 수행하고 있습니다.
우리를위한 세부 사항.
그리고 여기에서 볼 수 있습니다.
activation = tf.nn.relu
그래서 활성화를 수행하고 있습니다.
우리를 위해이 층 안의 relu 활성화 기능.
그래서 많은 건축물들을 돌보고 있습니다.
우리를위한 세부 사항.
문제?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
질문은 xavier initializer 기본값입니다
특정 배포판에?
나는 그것이 어떤 디폴트를 가지고 있다고
확신한다, 나는 그것이 무엇인지 모른다.
나는 당신이 문서를 봐야 할 것 같아.
그러나 그것은 합리적인 전략 인 것 같습니다.
그리고 실제로이 코드를 실행하면,
이전보다 훨씬 빠르게 수렴
초기화가 더 좋기 때문입니다.
그리고 우리는 두 번의 호출을
사용하고 있음을 알 수 있습니다.
tf.layers와 이것으로 우리 모델을 만들 수 있습니다.
이러한 모든 명시적인 부기 세부 사항을 수행하지 않고
나 자신.
그래서 이것은 아마도 조금 더 편리 할 것입니다.
하지만 tf.contrib.layer는
실제로 유일한 게임이 아닙니다.
다른 상위 라이브러리들도 많이 있습니다.
사람들이 TensorFlow 위에 구축합니다.
그리고 이것은 기본적인 발기 부전 불일치로 인한 것입니다
계산 그래프는 상대적으로 낮은 레벨의 것인데,
그러나 우리가 신경 네트워크로 작업 할 때
우리는 레이어와 웨이트의 개념을 가지고 있습니다.
몇몇 층에는 그들과 관련된 가중치가 있고,
우리는 일반적으로 약간 높은 수준으로 생각합니다.
이 원시 계산 그래프보다 추상화의.
이것이 바로이 다양한 패키지들이 시도하는 것입니다.
당신을 돕고 당신이이 상위 계층에서 일하게하십시오
추상화의.
그래서 당신이 가질 수있는 아주 인기있는 또 다른 패키지
전에 본 Keras입니다.
Keras는 매우 아름답고 멋진 API로,
TensorFlow 및 이러한 종류의 건물을 처리합니다.
백 엔드에서 당신을위한 전산 그래프.
그런데 Keras는 Theano를 백엔드로 지원합니다.
그래서 그것은 또한 친절합니다.
이 예제에서 우리는 모델을 만들
수 있음을 알 수 있습니다.
일련의 레이어로
우리는 최적화 객체를 구현합니다.
우리는 model.compile을
호출하고 이것은 많은 마법을 만듭니다.
백 엔드에서 그래프를 작성하십시오.
그리고 이제 model.fit을 호출 할 수 있습니다.
우리를위한 마술 훈련 절차.
그래서 나는 이것이 어떻게 작동하는지
모든 세부 사항을 알지 못한다.
하지만 Keras가 매우 유명하다는 것을 알고 있습니다.
그래서 당신이 이야기하고 있다면
그것을 사용하는 것이 좋습니다.
TensorFlow.
문제?
[학생의 말은 마이크가 없어서 가려졌습니다.]
네, 그렇다면 질문은 명백한 이유가없는 것과 같습니다.
CPU, GPU가 여기에 있습니다.
그래서 나는 코드를 깨끗하게 유지하기 위해 그것을 버렸다.
그러나 처음 예제에서 보았습니다.
이 모든 것들을 뒤집어 쓰는 것은 꽤 쉬웠습니다.
CPU와 GPU 사이에 몇 가지 글로벌 플래그가있었습니다.
또는 다른 데이터 유형
또는 성명서가있는 것도 있고 일반적으로 비교적 간단합니다
각각의 경우에 한 줄 씩 바꿀 수 있습니다.
하지만 정확히 그 라인이 어떻게 생겼는지
상황에 따라 약간 다릅니다.
실제로이 전체 집합과 같습니다.
보다 높은 수준의 TensorFlow
랩퍼를 볼 수 있습니다.
거기에 야생에.
그리고 구글 내의 사람들조차도
어떤 것이 올바른지에 대해 정말로 동의 할 수 없습니다.
그래서 Keras와 TFLearn은 타사 라이브러리입니다.
다른 사람들이 인터넷에있는 곳입니다.
하지만이 세 가지가 있습니다.
tf.layers, TF-Slim 및 tf.contrib.learn
모두 TensorFlow와 함께 배송됩니다.
이것의 약간 다른 버전을하고있다.
높은 수준의 래퍼 일.
Google의 다른 프레임 워크도 있습니다.
Pretty Tensor라는 TensorFlow와
함께 배송되지는 않습니다.
그것은 같은 종류의 일을합니다.
그리고 이들 중 어느 것도 DeepMind에게는
충분하지 않았을 것입니다.
그들이 몇 주 전에 앞섰기 때문에
그들 자신의 높은 수준을 썼다.
Sonnet이라는 TensorFlow 래퍼.
네가 혼란 스러울 정도라면 나는 너를 괴롭히지 않을거야.
이 모든 것들로.
다양한 선택이 있습니다.
항상 서로 잘 어울리는 것은 아닙니다.
하지만 옵션이 많아서 좋습니다.
TensorFlow에는 사전 모델이 있습니다.
TF-Slim과 Keras에 몇 가지 예가 있습니다.
재교육 된 모델이 매우 중요하다는 것을 기억하라.
당신이 자신의 것을 훈련 할 때.
Tensorboard에 대한 아이디어도 있습니다.
너를로드 할 수있는 곳,
나는 세부 사항에 들어가고 싶지 않다,
그러나 Tensorboard를 사용하면
계기의 종류를 추가 할 수 있습니다.
귀하의 코드에 다음 손실과 물건을 줄거리
당신이 훈련 과정을 통과 할 때.
TensorFlow는 분산 형으로도 실행 해 보겠습니다.
계산 그래프를 나눌 수있는 곳
다른 컴퓨터에서 실행됩니다.
그건 아주 멋지지만 아마 아무도 아닌 것 같아.
Google 외부에서 실제로 큰 성공을 거두고 있습니다.
요즘에는 배포 된 자료를 실행하고 싶다면
아마 TensorFlow가 그 도시의 주요 게임입니다.
부수적 인 부분은 TensorFlow의 많은 디자인
이 초기 프레임 워크에서 영감을받은 것입니다.
몬트리올에서 Theano라고 불렀습니다.
나는 세부 사항을 여기에서 지나고 싶지 않다,
당신이이 슬라이드를 직접 살펴 본다면,
Theano 코드가 끝나는 것을 볼 수 있습니다.
TensorFlow와 매우 유사합니다.
변수를 정의 할 때,
우리는 몇 가지 진행 경로를 수행,
우리는 몇 가지 그라디언트를 계산,
우리는 함수를 컴파일 한 다음 함수를 실행합니다.
반복해서 네트워크를 훈련 시키십시오.
TensorFlow와 비슷합니다.
그래서 우리는 아직 많이해야 할 일이 있습니다.
그래서 저는 PyTorch로 이동할 것입니다.
마지막에 질문을 할 수도 있습니다.
따라서 페이스 북의 PyTorch는
TensorFlow는 3 개의 명시 적
PyTorch 내부의 다른 추상화 계층.
그래서 PyTorch는이 텐서 객체를 가지고 있습니다.
너 프디 배열.
그것은 단지 명령형 배열 일 뿐이며 아무것도 모릅니다.
심층적 인 학습은 있지만 GPU로 실행할 수 있습니다.
우리는이 변수 객체를 가지고 있습니다.
계산 그래프를 구성하는 전산 그래프,
그래디언트를 계산할 수 있습니다.
그리고 우리는 신경망 인 모듈 객체를 가지고 있습니다.
이 모듈들을 함께 구성 할 수있는 레이어
큰 네트워크를 구축 할 수 있습니다.
그래서 여러분이 거친 균등 물에 대해 생각하고 싶다면
PyTorch와 TensorFlow 사이에
PyTorch 텐서가 같은 역할을 수행함
TensorFlow의 Numpy 배열로.
PyTorch 변수는 TensorFlow 텐서와 유사합니다
변수 또는 자리 표시 자, 모든 종류의 노드
전산 그래프에서.
그리고 이제 PyTorch 모듈은 동급입니다.
tf.slim 또는 tf.layers에서
이러한 상위 수준의 작업
또는 소네트 또는 다른 상위 레벨 프레임 워크.
PyTorch에 대해 알아야 할 사항이 하나 있습니다.
이 높은 수준의 추상화와 함께 제공되기 때문입니다.
정말 멋진 고차원 추상화 같아.
자체적으로 모듈이라고 불리는데, 선택의 여지가 적습니다.
뒤얽힌.
nnmodules을 고수하면 잘 갈 수 있습니다.
어느 상위 레벨 래퍼에 대해 걱정할 필요가 없습니다.
사용.
그래서 내가 말했듯이, PyTorch의
텐서는 마치 Numpy 배열과 같습니다.
여기 오른쪽에서 우리는 전체 2
계층 네트워크를 수행했습니다.
전적으로 PyTorch 텐서를 사용합니다.
한 가지주의 할 점은 우리가 여기
Numpy를 수입하지 않는다는 것입니다.
더 이상.
우리는 PyTorch 텐서를 사용하여
이러한 모든 작업을 수행하고 있습니다.
그리고이 코드는 2 층 네트 코드와 똑같습니다.
너 프룻이 첫 숙제를 할 때 썼다.
임의의 데이터를 설정 했으므로 몇 가지 연산을 사용합니다.
전달 경로를 계산합니다.
그리고 나서 우리는 백 워드 패스를
명시 적으로보고 있습니다.
나 자신.
네트워크를 통해 일종의 백 호핑 (backhopping)
당신이 숙제 중 하나에서했던 것처럼, 작업을 통해.
이제 우리는 가중치의 수동 업데이트를 수행하고 있습니다.
학습 속도를 사용하고 계산 된 그라디언트를 사용합니다.
그러나 PyTorch 텐서
Numpy 배열은 GPU에서 실행된다는 것입니다.
이 코드를 실행하려면
GPU는 다른 데이터 유형을 사용합니다.
torch.FloatTensor를 사용하는 대신,
당신은 토치를합니다. 쿠다. 플로트
텐서, 모든 텐서 스를 던져라.
이 새로운 데이터 유형에 모든 것이 마술처럼 작동합니다.
GPU에서.
PyTorch tensors는 Numpy와
GPU를 더한 것으로 생각해야합니다.
그게 정확히 무엇인지, 어떤 것도 구체적이지 않습니다.
깊은 학습.
따라서 PyTorch에서 다음 추상화 계층은 변수입니다.
그래서 우리가 일단 텐서 (tensors)에서
변수 (variables)로 이동하면
이제 우리는 전산 그래프를 구축하고있다.
우리는 자동으로 그라디언트를 취할 수 있습니다.
그리고 그 모든게 좋아.
그래서 여기에서 X가 변수이면 x.data는 텐서입니다.
x.grad는 그라디언트를 포함하는 또 다른 변수입니다.
그 텐서에 관한 손실의
따라서 x.grad.data는 실제 텐서입니다.
그 그라디언트.
그리고 PyTorch 텐서와 변수는
똑같은 API를 가지고 있습니다.
그래서 PyTorch 텐서에서 작업 한 코드는
그 (것)들에게 대신에 가변을
만들고 동일한 부호를 달리십시오,
지금은 계산 그래프를 작성하는 것을 제외하고는
단지 이러한 명령 적 작업을 수행하는 것이 아닙니다.
여기서 우리는이 변수들을 만들 때
변수 생성자에 대한 각 호출은 PyTorch를 래핑합니다.
다음에 텐서를 붙일 지 어떨지를 나타내는 플래그도 붙인다
이 변수에 대한 그라디언트를 계산하려고합니다.
그리고 앞으로 패스에서 그것은 정확하게 보입니다.
그것은 이전에 텐서가있는 경우의 변수에서 수행되었습니다.
그들은 같은 API를 가지고 있기 때문에.
이제 우리는 예측을 계산하고 있습니다.
우리는이 명령의 종류로 우리의 손실을 계산하고있다.
종류의 길.
그리고 나서 우리는 손실이라고 부릅니다.
뒤로 그리고 지금이 모든 그라데이션들
우리를 위해 나와라.
그런 다음 그라데이션 업데이트 단계를 만들 수 있습니다.
현재 존재하는 그라데이션을 사용하는 가중치
w1.grad.data에서
그래서 이것은 Numpy 사건과 아주 유사하게 보입니다.
모든 그라디언트가 무료로 제공된다는 점을 제외하고는
그것이 주목할만한 점은
PyTorch와 TensorFlow는
TensorFlow의 경우입니다.
우리는이 명백한 그래프를 만들고있었습니다.
그런 다음 그래프를 여러 번 실행합니다.
여기 PyTorch에서는 새로운
그래프를 작성하고 있습니다.
우리가 앞으로 나아갈 때마다.
그리고 이것은 코드를 좀 더 깔끔하게 보입니다.
그리고 다른 의미도 있습니다.
조금 들어가.
그래서 PyTorch에서 여러분은 새로운
autograd 함수를 정의 할 수 있습니다.
텐서 (tensors)의 관점에서 앞뒤를 정의함으로써.
이것은 결국 모듈 레이어처럼 보이게됩니다.
숙제 2를 위해 작성한 코드.
다음을 사용하여 앞뒤로 구현할 수있는 위치
텐서 (tensor) 연산을 수행 한 다음,
전산 그래프.
그래서 우리는 우리 자신의 relu를 정의하고 있습니다.
그리고 나서 우리는 실제로 들어가서 우리
자신의 relu를 사용할 수 있습니다.
연산을 수행하고 이제 계산 그래프에 집어 넣습니다.
이런 식으로 우리 자신의 작업을 정의하십시오.
하지만 대부분의 시간은 아마 필요 없을 것입니다.
자신 만의 autograd 작업을 정의 할 수 있습니다.
대부분의 경우 필요한 작업은
대부분 이미 구현되어 있습니다.
그래서 TensorFlow에서 우리는 보았습니다,
우리가 Keras 또는 TF와
같은 것으로 이동할 수 있다면.
이것은 우리에게 더 높은 수준의 API를 제공합니다.
이 원시 계산 그래프보다.
PyTorch에서 이에 상응하는 것은 nn 패키지입니다.
작업을위한 이러한 높은 수준의 래퍼를 제공하는 곳
이걸로.
그러나 TensorFlow와는
달리 그 중 하나만 있습니다.
그리고 그것은 꽤 잘 작동합니다,
그렇다면 그것을 사용하십시오.
PyTorch를 사용합니다.
그래서 여기, 이것은 마치 Keras처럼
보이는 것을 끝내고 있습니다.
우리는 모델을 일련의 레이어 시퀀스로 정의합니다.
우리의 직선 및 relu 작업.
그리고 우리는 nn 패키지에 정의
된 손실 함수를 사용합니다.
즉 평균 제곱 오류 손실입니다.
이제 루프 반복마다
우리는 모델을 통해 데이터를 전달하여
우리의 예측.
손실 함수를 통해 예측을 진행할 수 있습니다.
우리의 규모 또는 손실을 얻기 위해,
우리는 손실을 전화 할 수 있습니다. 뒤로,
우리의 모든 그라디언트를 얻으십시오.
자유로운을 위해 그리고 모형의 매개 변수에 반복하십시오
업데이트하기 위해 명시적인 그래디언트
강하 단계를 수행하십시오.
모델.
그리고 다시 우리는 이것이 우리가 일종의
우리가 전방 통과를 할 때마다 새로운 전산 그래프.
그리고 우리가 TensorFlow에서 본 것처럼,
PyTorch는 이러한 최적화 작업을 제공합니다.
그 종류의 추상적인 업데이트 논리
Adam과 같은 고급 업데이트 규칙 구현
그리고 이것 저것.
여기서 우리는 최적화 객체를 생성하고 있습니다.
우리가 그것을 통해 최적화하기를 원한다는 것을
모델의 매개 변수.
하이퍼 매개 변수 아래에서 약간의 학습 속도를 제공합니다.
그리고 지금 우리가 그라디언트를 계산 한 후에
optimizer.step을 호출하면 업데이트됩니다.
우리를위한 모델의 모든 매개 변수는 바로 여기에 있습니다.
PyTorch에서 또 다른 공통점이 있습니다.
많은 것은 자신의 nn 모듈을 정의합니다.
따라서 일반적으로 자신의 수업을 작성할 것입니다.
전체 모델을 단일 모델로 정의합니다.
새로운 nn 모듈 클래스.
그리고 모듈은 단지 신경 네트워크 계층의 일종입니다.
다른 모듈을 포함 할 수있는
또는 훈련 가능한 무게 또는 다른 다른 종류의 상태.
그래서이 경우 우리는 2 층 네트
예제를 다시 할 수 있습니다.
우리 자신의 nn 모듈 클래스를 정의함으로써.
이제 클래스의 초기화 프로그램에 있습니다.
이 linear1과 linear2를 할당합니다.
우리는이 새로운 모듈 객체를 구성하고 있습니다.
그들을 우리 자신의 수업 시간 내에 보관하십시오.
그리고 앞으로 패스에서 우리는 우리 자신의
내부 모듈 및 임의의 자동 기록 작업
변수를 사용하여 네트워크의 출력을 계산합니다.
그래서 여기에 우리는이 앞쪽에있는 방법 안에서,
입력은 변수의 역할을하며,
변수를 우리 자신에게 넘깁니다. 선형 1
첫 번째 레이어.
우리는 autograd op clamp를
사용하여 relu를 완료합니다.
우리는 그 출력을 두 번째 선형으로 전달합니다.
그리고 나서 그것은 우리에게 결과를줍니다.
이제이 코드를 훈련시키는 나머지 부분은
거의 같은 것처럼 보입니다.
최적화 도구를 만들고 루프를 반복하는 곳
모델에 대한 반복 피드 데이터에서,
손실로 그라디언트를 계산합니다.
호출 최적화 기. 단계.
그래서 이것은 상대적으로 특징적입니다.
많은 PyTorch 유형에서 볼 수있는 것 중
교육 시나리오.
자신 만의 클래스를 정의 할 때,
다른 모듈을 포함하는 자신 만의 모델 정의하기
그리고 그 외의 것들은 명시적인 훈련을받습니다.
이것을 실행하고 업데이트하는 루프.
당신이 가지고있는 삶의 질 좋은 종류의 한 종류
PyTorch에서 dataloader입니다.
따라서 데이터 로더는 건물 미니
바를 처리 할 수 있습니다.
우리가 말한 멀티 스레딩 중 일부를 처리 할 수 있습니다.
당신이 실제로 여러 스레드를 사용할 수있는 곳
당신을 위해 많은 배치를 만드는 백그라운드에서
디스크에서 스트리밍.
그래서 여기서 dataloader는 데이터 셋을 랩핑하고
당신을위한 이러한 추상화 중 일부.
실제로 자신의 데이터를 실행할 때,
일반적으로 자체 데이터 집합 클래스를 작성합니다.
특정 유형의 데이터를 읽는 방법을 알고 있습니다.
원하는 모든 소스를 끄고 랩핑하십시오.
데이터 로더와 기차.
그래서, 여기서 우리는 이제 우리가
반복하는 것을 볼 수 있습니다.
dataloader 객체와 모든 반복마다
이것은 데이터의 minibatches을 낳고있다.
그리고 내부적으로 데이터 셔플을 처리하고 있습니다.
및 다중 스레드 데이터 로딩과 이러한 모든 종류의 것들
너를 위해서.
따라서 이것은 완전히 PyTorch 예제입니다.
PyTorch 교육 코드가 많이 보입니다.
이 같은.
PyTorch는 사전 훈련 된 모델을 제공합니다.
그리고 이것은 아마 가장 매끄러운
pretrained 모델입니다
내가 본 경험.
torchvision.models.alexnet
pretained = true라고 말하면됩니다.
그 배경에서 내려갈거야, pretrained 다운로드
당신이 이미 그것을 가지고 있지 않다면 당신을위한 무게,
그리고 바로 거기에 있습니다, 당신은 잘 가게됩니다.
따라서 사용하기가 쉽습니다.
PyTorch는 또한 Visdom이라는 패키지도 있습니다.
이 손실 통계 중 일부를 시각화 할 수 있습니다.
Tensorboard와 다소 비슷합니다.
그래서 친절 하네, 나는 실제로 얻지 못했다.
내 자신과 놀 수있는 기회. 그래서
나는 정말로 할 수 없다.
그것이 얼마나 유용한 지 이야기하십시오.
하지만 Tensorboard의 주요 차이점 중 하나는
Visdom은 실제로 Tensorboard를
사용하면 시각화 할 수 있습니다.
전산 그래프의 구조.
정말 멋진 디버깅 전략입니다.
그리고 Visdom은 아직 그
기능을 가지고 있지 않습니다.
하지만 난 정말 이걸 사용하지 않았어.
그래서 나는 정말로 할 수 없어.
그 유틸리티에 말하십시오.
제쳐두고, PyTorch는 일종의 진화입니다.
이전 프레임 워크의 최신 업데이트 버전
내가 마지막으로 많이 일했던 Torch
2 년.
그리고 저는 여기에 세부 사항을
설명하기를 원하지 않습니다.
하지만 PyTorch는 많은면에서 훨씬 뛰어납니다.
늙은 루아 토치보다,하지만 그들은
실제로 많은 것을 공유합니다.
같은 백엔드의 C 코드
및 tensors 및 이것 저것에 GPU 작업.
따라서이 Torch 예제를 살펴보면,
일부는 PyTorch와 비슷한 종류의 것으로 보입니다.
일부는 약간 다릅니다.
어쩌면 당신은 오프라인에서 단계를 밟을 수 있습니다.
그러나 사이에 높은 수준의 차이의 종류
Torch와 PyTorch는 Torch가
실제로 Lua에 있음을 나타냅니다.
이 다른 것들과 달리 파이썬이 아닙니다.
루아를 배우는 것은 어떤 사람들에게는 약간의 휴식입니다.
토치에는 자동 굴림 기능이 없습니다.
성화는 또한 더 오래 되었기 때문에 더 안정적입니다.
버그에 덜 민감하고, 예제 코드가 더 많습니다.
토치 용.
그들은 거의 같은 속도이며, 그것은
정말로 걱정거리가 아닙니다.
하지만 PyTorch에서는 Python을 사용합니다.
당신은 훨씬 더 간단하게 해주는
autograd를 가지고 있습니다.
복잡한 모델을 작성하는 것.
루아 토치에서 당신은 많은 자신의 글을 쓰게됩니다.
때로는 소품 코드가 돌아 다니기 때문에 조금 성가시다.
그러나 PyTorch는 최신
버전이며 기존 코드가 적습니다.
여전히 변경 될 수 있습니다.
그래서 좀 더 모험이 될 것입니다.
그러나 적어도 나를 위해, 나는 조금은 좋아한다.
나는 내 자신에 대한 많은 이유를 실제로 보지 못한다.
이 시점에서 더 이상 TorTch를
PyTorch 이상 사용하십시오.
그래서 저는 PyTorch를 독점적으로 사용하고 있습니다.
요즘 내 모든 작업.
우리는이 아이디어에 대해 조금 이야기했습니다.
정적 그래프와 동적 그래프 비교
그리고 이것은 주요 특징 중 하나입니다.
PyTorch와 TensorFlow 사이.
우리는 Tensor에서 보았습니다.이 두 단계가 있습니다.
첫 번째로
전산 그래프, 그럼 당신은 전산 그래프를 실행합니다.
반복해서 여러 번 반복하여
그래프.
정적 계산 그래프라고합니다.
그들 중 하나만.
그리고 우리는 PyTorch가 우리가 실제로
어디에 있는지 전혀 다른 것을 보았습니다.
이 새로운 전산 그래프를 구축하고,
모든 앞으로 패스 에서이 새로운 신선한.
이를 동적 계산 그래프라고합니다.
피드 종류의 종류와 함께 단순한 종류의 경우
신경 네트워크, 그것은 실제로 큰 차이를 만들지 않습니다,
코드는 비슷하게 끝납니다.
비슷하게 작동합니다.
그러나 나는 몇 가지 의미에 대해 조금 이야기하고 싶다.
정적 대 동적.
그리고이 둘의 절충안은 무엇입니까?
정적 그래프를 사용한 멋진 아이디어
우리가 일종의 건물이기 때문에
전산 그래프를 한 번 사용한 다음 여러 번 재사용하면,
프레임 워크에 들어갈 기회가있을 수 있습니다.
그 그래프에 대한 최적화를 수행합니다.
그리고 몇 가지 작업을 통합하고, 일부 작업을 재정렬하고,
가장 효율적인 작동 방법 알아보기
그 그래프는 정말 효율적 일 수 있습니다.
그리고 우리는 그 그래프를 재사용 할 것이기 때문에
여러 번, 아마 그 최적화 과정
앞면이 비싸다.
그러나 우리는 그 비용을 스피드 업으로 상각 할 수있다.
우리가 여러 번 그래프를 실행할 때 우리가 얻은 것.
그래서 구체적인 예로서,
어쩌면 회선이있는 그래프를 작성하면
그리고 후퇴 작전 종류의 하나씩,
멋진 그래프 최적화 도구가
실제로 사용자 정의 코드를 내보내는 것처럼
들어가서 실제로 출력 할 수 있습니다.
운영을 융합시킨, 그 회선을 융합 한
그리고 relu 그래서 지금
그것은 같은 것을 계산하고있다.
당신이 쓴 코드처럼, 지금은 될 수 있을지도 몰라.
보다 효율적으로 실행됩니다.
그래서 나는 실제로 국가가 정확히
무엇인지 확신하지 못한다.
TensorFlow 그래프 최적화 중 지금은,
그러나 적어도 원칙적으로, 이것은 하나의 장소입니다.
정적 그래프 정말, 당신은 잠재력을 가질 수
정적 그래프에서이 최적화를 수행
어쩌면 동적 그래프에서는 다루기가 쉽지 않을 것입니다.
정적 대 동적에 대한 또 다른 종류의 미묘한 점
이 직렬화에 대한 아이디어입니다.
따라서 정적 그래프를 사용하면
그래프를 작성하는이 코드
그래프를 만든 후에는
당신은이 데이터 구조를 나타내는 메모리에
네트워크의 전체 구조.
이제 그 데이터 구조를 사용할 수 있습니다.
디스크에 직렬화하면됩니다.
이제는 네트워크의 전체 구조를 갖게되었습니다.
일부 파일에 저장되었습니다.
그리고 나서 나중에 그걸 로딩 할 수 있습니다.
그런 다음 액세스하지 않고 계산 그래프를 실행하십시오.
원래 코드를 작성한 것입니다.
그래서 이것은 배치 시나리오에서 좋을 것입니다.
너는 너를 훈련시키고 싶을지도
모른다라고 생각할지도 모른다.
네트워크가 파이썬에서 작동하기 쉽기 때문에,
하지만 그 네트워크를 직렬화 한 후에
이제 C ++로 배포 할 수 있습니다.
원본을 사용할 필요가없는 환경
그래프를 작성한 코드.
그래서 이것은 정적 그래프의 좋은 장점입니다.
동적 그래프에서는 인터리빙하기 때문에
이러한 그래프 작성 및 그래프 실행 프로세스,
항상 원본 코드가 필요합니다.
당신이 미래에 그 모델을 재사용하고 싶다면.
반면에 동적 그래프의 몇 가지 장점
그게 일종의 만드는거야, 그냥 코드를 만든다.
많은 경우에 훨씬 깨끗하고 훨씬 쉽습니다.
예를 들어, 우리가
조건부 연산 값에 따라
어떤 변수 Z의 경우, 우리는 다른 연산을하고 싶다.
Y를 계산한다.
Z가 양수이면 하나의 가중치 행렬을 사용하고,
Z가 음수이면 다른 가중치 행렬을 사용하려고합니다.
그리고 우리는이 두 가지 대안
사이에서 전환하기를 원합니다.
우리가 동적 그래프를 사용하기 때문에 PyTorch에서,
그것은 매우 간단합니다.
귀하의 코드 종류가 예상했던 것과 똑같습니다.
너가 니피에서 뭘 할거야.
일반 파이썬 제어 흐름을 사용할 수 있습니다.
이 일을 처리합니다.
그리고 우리는 매번 그래프를 작성하기 때문에,
이 작업을 수행 할 때마다
어쩌면 다른 그래프를 만들지.
각 순회 패스에서,하지만 우리가하는 모든 그래프에 대해
우리가 그것을 전파 할 수있게된다.
잘 됐네.
코드는 매우 깨끗하고 작업하기 쉽습니다.
이제는 TensorFlow에서
상황이 조금 더 나아졌습니다.
우리는 그래프를 한 번 빌드하기 때문에 복잡합니다.
이 제어 흐름 연산자 종류가 필요합니다.
TensorFlow 그래프의 명시 적 연산자입니다.
그리고 이제는 우리가 이것을 볼 수 있습니다.
TensorFlow 버전과 같은 종류의 tf.cond 호출
if 문을 사용하지만 이제는 구운 것입니다.
일종의 계산 그래프를 사용하는 것보다
파이썬 제어 흐름.
그리고 문제는 그래프 만 작성하기 때문입니다.
일단, 제어 흐름의 모든 잠재적 인 경로는
우리의 프로그램은 구워야 할 필요가있을 수 있습니다.
우리가 전에 그래프를 만들 때
그것을 실행하십시오.
그래서 모든 종류의 제어 흐름 연산자
파이썬 제어 흐름이 아니길 바랄뿐입니다.
통신 수, 당신은 어떤 종류의 마술을 사용할 필요가 있고,
제어 흐름을 수행하는 특수한 텐서 흐름 연산.
이 경우이 tf.cond.
비슷한 상황이 발생하면
루프가있다.
그래서 우리가 어떤 종류의 재발을
계산하기를 원한다고 가정 해보자.
관계 여기서 Y T는 Y T가 1을 뺀 것과 같습니다.
더하기 X T는 가중치 행렬 W를 곱해서
우리가 이것을 할 때마다, 우리가 이것을 계산할 때마다,
우리는 다른 크기의 데이터 시퀀스를 가질 수 있습니다.
그리고 우리의 데이터 순서의 길이에 관계없이,
이 반복 관계를 계산하고 싶습니다.
입력 시퀀스의 크기에 관계없이
그래서 PyTorch에서 이것은 매우 쉽습니다.
우리는 Python에서 일반 for
루프를 사용할 수 있습니다.
우리가 원하는 횟수만큼 반복하면됩니다.
unroll 그리고 지금은 입력 데이터의 크기에 따라,
우리의 계산 그래프는 다른 크기로 끝날 것입니다.
하지만 괜찮아요, 우리는 다시 전파 할 수 있습니다.
각 하나, 한 번에 하나씩.
이제는 TensorFlow에서 조금 더 못 생겼습니다.
그리고 다시, 우리는 그래프를 구성해야하기 때문에
모두 한 번에 앞에,이 제어 흐름 루핑 구조
다시 TensorFlow 그래프의
명시 적 노드 여야합니다.
그래서 당신의 함수 프로그래밍을 기억하기 바란다.
이러한 종류의 연산자를 사용해야하기 때문에
TensorFlow에서 루핑 구문을 구현합니다.
이 경우,이 특정한 반복 관계
foldl 조작을 사용하여 패스 할 수 있습니다.
foldl의 관점에서이 특정 루프를 구현합니다.
그러나 이것이 기본적으로 의미하는 것은
당신이이 감각을 가지고 있다는 것입니다.
TensorFlow는 거의 자체 전체를 구축하고 있습니다.
프로그래밍 언어,의 언어 사용
전산 그래프.
그리고 모든 종류의 제어 흐름 연산자,
또는 모든 종류의 데이터 구조를 롤백해야합니다.
계산 그래프에 넣으세요.
모든 필수적인 패러다임을 명령 적으로 사용하라.
파이썬.
전체 집합으로 다시 학습해야 할 필요가 있습니다.
제어 흐름 연산자.
그리고 어떤 종류의 제어 흐름을 원한다면
TensorFlow를 사용하여 계산 그래프 내부에서
그래서 적어도 저에게는 혼란 스럽습니다.
내 머리를 때로는 감싸기가 힘듭니다.
필자는 PyTorch 동적 그래프를
사용하는 것과 비슷합니다.
당신은 당신이 좋아하는 명령형
프로그래밍을 사용할 수 있습니다.
모든 구문이 잘 작동합니다.
그런데 실제로는 아주 새로운 라이브러리가 있습니다.
이 중 하나 인 TensorFlow Fold라고 불리는
TensorFlow의 맨 위에있는 레이어를 사용하면
동적 그래프, 자신 만의 코드 작성 가능
TensorFlow Fold를
사용하여 동적 인 것처럼 보입니다.
그래프 조작 후 TensorFlow
Fold가 마법을 수행합니다.
당신을 위해 그리고 어떻게 든 그것을
정적 TensorFlow 그래프.
이것은 제시되고있는 초 신종 종이입니다
이번 주에는 프랑스에서 ICLR에서 열렸습니다.
그래서 나는 다이빙을하고 놀 기회를 얻지 못했습니다.
아직 이걸로.
그러나 나의 처음 인상은 그것이
약간을 더한다라는 것이었다.
TensorFlow에 대한 동적 그래프의 양
일종의 원주민보다 일하는 것이 조금 더 어색하다.
PyTorch에있는 동적 그래프.
그럼, 동기 부여하는 것이 좋을 거라 생각 했어.
왜 우리는 일반적으로 동적 그래프에 관심이 있습니까?
따라서 하나의 옵션은 반복적 인 네트워크입니다.
그래서 당신은 이미지 캡션과 같은 것을 볼 수 있습니다.
우리는 재발하는 네트워크를 사용합니다.
길이가 다른 시퀀스.
이 경우 생성하려는 문장
캡션은 시퀀스이고 그 시퀀스는 다를 수 있으므로
입력 데이터에 따라 다릅니다.
이제 우리는이 역 동성을 사물에서 볼 수 있습니다.
문장의 크기에 따라,
우리의 전산 그래프는 더 많은 것을 가질 필요가 있습니다.
또는 더 적은 수의 요소.
그래서 이것은 동적 그래프의 공통된 적용의 한 종류입니다.
지난 분기에 CS224N을 가져간 분들의 경우,
재귀 네트워크에 대한이 아이디어를 보았습니다.
때때로 자연 언어 처리에서
예를 들어 파싱 된 트리를 계산할 수 있습니다.
문장을 읽은 다음 신경을 갖기를 원한다.
네트워크 종류의이 파스 트리를 재귀 적으로 작동합니다.
그래서 신경망을 가지고 그런 종류의 작품,
계층의 순차적 인 순서가 아니라,
그러나 대신 그것은 어떤 그래프를 통해 일종의 일을한다.
또는 트리 구조 대신 이제 각 데이터 요소
다른 그래프 또는 트리 구조를 가질 수 있습니다.
그래서 계산 그래프의 구조
종류는 입력 데이터의 구조를 반영합니다.
데이터 포인트마다 다를 수 있습니다.
그래서 이런 종류의 일은 복잡해 보이고
TensorFlow를 사용하여 구현하기에 털이 많습니다.
그러나 PyTorch에서 당신은 단지 종류의 사용을 할 수 있습니다.
정상적인 파이썬 제어 흐름과 같이 작동합니다.
잘 됐네.
더 많은 연구 응용 프로그램의 또
다른 비트가 정말이 있습니다
신경 이완 네트워크라고하는 멋진 아이디어.
시각적 인 질문 응답.
여기서 우리는 몇 가지 질문을하고 싶습니다.
이 이미지를 입력 할 수있는 이미지에 대해
고양이와 개들에 대해서는 몇 가지 질문이 있습니다.
어떤 색깔이 고양이이고, 그 다음에는 내부적으로
그 질문을 읽을 수 있고, 그것들은이
다른 것들을 가지고 있습니다.
수행을위한 특수화 된 신경망 모듈
색을 묻고 고양이를 찾는 것과 같은 작업.
그리고 질문의 텍스트에 따라,
응답을 위해이 사용자 지정 아키텍처를
컴파일 할 수 있습니다.
질문.
그리고 지금 우리가 다른 질문을한다면,
개보다 고양이가 더 많습니까?
이제 우리는 아마 같은 기본 모듈
세트를 가지고있을 것입니다.
고양이와 개를 발견하고 세는 것,
그러나 그들은 다른 순서로 정렬됩니다.
그래서 우리는이 역 동성을 다른 데이터 포인트
다른 계산 그래프가 생길 수 있습니다.
하지만 이것은 좀 더 연구적인 것입니다.
어쩌면 지금은 그렇게 주요 스트림이 아닐 수도 있습니다.
그러나 좀 더 큰 요점으로, 나는 생각한다.
사람들이 좋아하는 멋지고 창의적인 응용 프로그램
동적 계산 그래프로 할 수있다.
어쩌면 지금은 그렇게 많지 않을 수도 있습니다.
단지 그들과 함께 일하는 것은
너무 고통 스럽기 때문입니다.
그래서 저는 많은 기회가 있다고 생각합니다.
시원하고 창조적 인 일을하기 때문에
동적 계산 그래프.
그리고 멋진 아이디어가 떠오르면,
우리는 내년에 강의에서 그 특징을 다룰 것입니다.
그래서 저는 Caffe에 대해 아주
간단히 이야기하고 싶었습니다.
버클리에서이 프레임 워크입니다.
어느 Caffe가 다른 Caffe와 다소 다른가요?
깊은 학습 프레임 워크는 많은 경우에
당신은 실제로 글쓰기없이 네트워크를 훈련시킬 수 있습니다.
모든 코드를 직접 작성하십시오.
이런 기존의 바이너리를 호출하는 것만으로도 충분합니다.
구성 파일을 설정하고 많은 경우에
자신의 코드를 작성하지 않고도
데이터를 학습 할 수 있습니다.
먼저 데이터를 변환하고
HDF5 또는 LMDB와 같은 형식으로
Caffe 내부의 일부 스크립트는
다음과 같이 변환 할 수 있습니다.
이미지 및 텍스트 파일을이 형식으로 변환 할 수 있습니다.
코드를 작성하는 대신 정의해야합니다.
계산 그래프의 구조를 정의하려면,
대신 prototxt라는 텍스트 파일을 편집합니다.
이는 계산 그래프의 구조를 설정합니다.
여기 구조는 우리가 어떤 입력으로부터 읽는 것입니다.
HDF5 파일, 우리는 일부 내부 제품을 수행,
우리는 약간의 손실과 전체 구조를 계산한다.
이 텍스트 파일에 그래프 그래프가 설정됩니다.
한 가지 종류의 단점은 이러한 파일
매우 큰 네트워크의 경우 정말 추악해질 수 있습니다.
그래서 152 레이어 ResNet 모델과 같은 것을 위해,
그건 원래 Caffe에서 훈련 받았어.
이 prototxt 파일은 거의 7000 줄에 이릅니다.
그래서 사람들은 이것을 손으로 쓰지 않습니다.
사람들은 때로는 파이썬 스크립트 작성을 원할 것입니다.
prototxt 파일을 생성합니다.
[웃음]
그렇다면 당신은 자신의 것을 굴리는 영역에 친절합니다.
전산 그래프 추상화.
그것은 아마 좋은 생각이 아니지만
이전에 그것을 보았습니다.
그런 다음, 옵티 마이저 오브젝트를 갖는 것보다는,
대신에 어떤 솔버가 있습니다. 솔버를 정의합니다.
다른 prototxt 안에.
이것은 학습 속도를 정의하며,
귀하의 최적화 알고리즘 및 이것 저것.
그리고 나서이 모든 일을하면
train 명령으로 Caffe
바이너리를 실행할 수 있습니다.
모든 것이 마술처럼 일어납니다.
카피 (Cafee)에는 일련의 사전
모델링 된 모델 동물원이 있으며,
그건 꽤 유용합니다.
Caffe는 파이썬 인터페이스를
가지고 있지만 슈퍼가 아닙니다.
잘 기록 된.
파이썬의 소스 코드를 읽을 필요가 있습니다.
인터페이스를 사용하여 수행 할 수있는 작업을 확인하고,
그래서 그것은 짜증나게합니다.
그러나 그것은 효과가있다.
Caffe에 관한 나의 일반적인 점은,
어쩌면 피드 포워드 모델에 좋을 것입니다.
프로덕션 시나리오에 유용 할 수 있습니다.
파이썬에 의존하지 않기 때문입니다.
하지만 요즘 연구를 위해 아마도
Caffe를 보았을 것입니다.
어쩌면 조금 덜 사용되었을 수도 있습니다.
비록 그것이 아직도 꽤 일반적으로 사용된다고 생각하지만
생산을 위해 업계에서 다시.
나는 Caffe 2에서 하나의 슬라이드,
하나 또는 두 개의 슬라이드를 약속합니다.
그래서 Caffe 2는 Facebook의
Caffe의 후계자입니다.
그것은 슈퍼 새로운, 그것은 일주일 전에 릴리스되었습니다.
[웃음]
그래서 저는 수퍼를 형성 할 시간이 없었습니다.
Caffe 2에 대한 교육받은 의견은 아직,
TensorFlow와 비슷한 정적 그래프를 사용합니다.
Caffe와 같은 종류의 핵심은 C ++로 작성되었습니다.
그들은 파이썬 인터페이스를 가지고 있습니다.
차이점은 이제 더 이상 필요가 없다는 것입니다.
자신의 파이썬 스크립트를 작성하여
prototxt 파일을 생성하십시오.
계산 그래프 구조를 정의 할 수 있습니다.
파이썬에서는 모두 보이는 API를 사용하여 찾고 있습니다.
TensorFlow와 같은 종류입니다.
하지만 그 다음에 침을 뱉을 수 있습니다.
이것을 직렬화 할 수 있습니다.
전산 그래프 구조를 prototxt 파일로 변환합니다.
그리고 일단 당신의 모델이 훈련되면 이것 저것,
우리는 정적에 대해 이야기 한이 유익을 얻습니다.
그래프는 할 수 있습니다. 원본은 필요 없습니다.
훈련 된 모델을 배치하기위한 교육 코드를 제공합니다.
그래서 흥미로운 점은 Google을 보았다는 것입니다.
어쩌면 하나의 중요한 깊은 실행
프레임 워크를 가질 수 있습니다.
TensorFlow는 페이스 북이이
두 가지를 가지고 있으며,
PyTorch와 Caffe 2.
그래서 이들은 서로 다른 철학입니다.
Google이 규칙으로 하나의 프레임
워크를 구축하려고 시도하고 있습니다.
가능한 모든 시나리오에서 작동하는 모든 것
깊은 학습을 위해.
이것은 모든 노력을 통합하기 때문에 친절합니다.
하나의 프레임 워크에.
그것은 당신이 오직 한 가지를 배울 필요가 있음을 의미합니다.
다양한 시나리오에서 작동합니다.
분산 시스템, 생산,
배치, 모바일, 연구, 모든 것.
이러한 모든 일을 수행하는 하나의
프레임 워크를 배울 필요가 있습니다.
반면 페이스 북은 조금 다른 접근 방식을 취하고있다.
PyTorch가 정말로 더 전문화 된 곳에서,
글쓰기의 관점에서 연구에 더욱 초점을 맞 춥니 다.
연구 코드를 작성하고 아이디어를
신속하게 반복 할 수 있습니다.
그것은 PyTorch에서 매우 쉽지만,
프로덕션에서 실행, 모바일 장치에서 실행,
PyTorch는 많은 도움을받지 못합니다.
대신, Caffe 2는 더 많은
것을 목표로 개발되었습니다.
생산 지향 유스 케이스.
그래서 내 일반적인 연구, 제 장군, 전반적인 조언
어떤 프레임 워크가 어떤 문제에 사용되는지
그 두 종류 다,
나는 TensorFlow가 단지
대략 안전한 내기라고 생각합니다.
새로운 프로젝트를 시작하고 싶은 프로젝트는 무엇입니까?
그것들을 모두 다스리는 하나의
프레임 워크의 일종이기 때문에,
그것은 거의 모든 상황을 위해 사용될 수 있습니다.
그러나, 당신은 아마 그것과 함께 쌍을해야합니다
높은 수준의 래퍼 및 동적 그래프가 필요한 경우,
어쩌면 운이 좋을 수도 있습니다.
코드 중 일부가 조금 더 못 생겼습니다.
내 의견으로는,하지만 어쩌면 그것은
일종의 코스메틱 디테일입니다.
그다지 중요하지 않습니다.
필자는 개인적으로 PyTorch가
연구에 정말 유용하다고 생각합니다.
연구 코드 작성에만 집중한다면,
PyTorch는 훌륭한 선택이라고 생각합니다.
그러나 조금 더 새롭고 지역 사회 지원이 적으며,
코드가 적어서 약간의 모험이 될 수 있습니다.
잘 밟은 길을 더 원한다면, TensorFlow
더 나은 선택 일 수 있습니다.
프로덕션 배포에 관심이있는 경우,
Caffe, Caffe 2 또는
TensorFlow를보아야합니다.
모바일 배포에 중점을 두는 경우,
나는 TensorFlow와 Caffe 2 둘
다 일부가 내장되어 있다고 생각합니다.
그 지원.
불행히도, 그런 것은 아닙니다.
하나의 글로벌 베스트 프레임 워크, 일종의 의존
네가 실제로하려는 일에
예상하는 응용 프로그램은 무엇입니까?
그 것들에 대한 나의 일반적인 충고.
다음 번에는 몇 가지 사례 연구에 대해 이야기하겠습니다.
다양한 CNN 아키텍처에 대해