시작하겠습니다!
CS231n 14강에 오신 것을 환영합니다.
이번 시간에는 강화학습을 배워보겠습니다.
우선 공지사항을 전달하겠습니다.
우선 학점 관련해서, 어제 저녁 중간고사 점수가 공개되었습니다.
Piazza를 통해 자세한 정보를 살펴보시기 바랍니다.
그리고 과제 2와 마일스톤에 대한 점수는
이번 주말 중으로 계획하고 있습니다.
그리고 프로젝트와 관련해서는
모든 팀들은 반드시 프로젝트를 등록하셔야 합니다.
Piazza에 양식이 있으니 확인 후 작성 바라며
작성된 문서를 최종 학점과
포스터 세션에 활용할 예정입니다.
Tiny ImageNet challenge를 위한
Tiny ImageNet 평가 서버가 개설되었습니다.
그리고 몇 일 전 CS231n 수업 평가 설문을
Piazza에 게시하였습니다.
아직 설문을 진행하지 않으신 분들께서는 설문을 부탁드리며
CS231n를 더 성장시키기 위한 많은 피드백 바랍니다.
자 오늘의 주제는 강화학습(reinforcement learning) 입니다.
우리는 지금까지는
supervised learning을 배웠습니다.
데이터 x와 레이블 y가 있고, 목표는
x를 y에 매핑하는 함수를 학습하는 것이죠
우리가 살펴보았던 classification 문제가
supervised learning의 예시였습니다.
그리고 지난 강의에서는
unsupervised learning를 배웠습니다.
데이터는 있지만 레이블이 없는 경우였죠, 목표는
데이터에 내재된 숨겨진 구조를 학습하는 것이었습니다.
가령 지난 강의에서 배운
생성모델(generative models)이 있습니다.
이번 시간에는 배울 내용은 문제가 조금 다릅니다.
강화학습 이라는 문제입니다.
강화학습에는 에이전트(agent)가 있습니다. 에이전트(agent)는
환경(environment) 에서 행동(action)을 취하는 주체입니다.
에이전트는 에이전트가 취한 행동에 따라서
적절한 보상(rewards)을 받습니다.
강화학습의 목적은 에이전트의 보상을 최대화할 수 있는
액션이 무엇인지를 학습하려는 것입니다.
이번 시간에는 이에 대해서 자세히 다뤄볼 것입니다.
이번 수업의 개요를 말씀드리자면
먼저 강화학습 문제가 무엇인지를 다루고
그리고 Markov Decision Processes(MDP)
에 대해서 다룰 것입니다.
MDP는 강화학습 문제의 수식체계(formalism) 입니다.
그리고 강화학습의 주 분류인 Q-Learning과
Policy Gradients에 대해서 배워보겠습니다.
강화학습의 문제에서는 (set up)
에이전트(agent)와 환경(environment)이 있습니다.
어떤 환경 속에서 에이전트에는 상태(state)가 주어집니다.
그리고 에이전트는 어떤 행동(action)을 취합니다.
그러면 환경은 에이전트에게 보상(reward)과
다음 상태(Next state)를 줍니다.
이 과정은 환경이 에이전트에게 종료상태(terminal state)를
줄때까지 지속적으로 반복됩니다. 한 에피소드가 끝나는 것이죠
자 그럼 몇 가지 예시를 한번 살펴보겠습니다.
우선 "cart-pole" 문제입니다.
"cart-pole"문제는 아주 고전적인 문제입니다.
CS229 에서 이미 살펴보신 분들도 계실 것입니다.
"cart-pole" 문제의 목표는 움직이는 카트(cart)와 카트 위에
매달려있는 막대기(pole)의 균형을 유지하는 것입니다.
상태(state)에는 현재 시스템이 기술되어있습니다.
가령, 막대기의 각,막대기의 각속도,
카트의 위치,카트의 수평속도 가 있습니다.
에이전트가 취할수 있는 행동은 카트를 미는 힘입니다.
(horizontal forces )
우리가 해야하는 일은, 카트를 밀면서
막대기의 균형을 잘 유지하는 것입니다.
환경으로 부터 받을 수 있는 보상은
"막대기가 제대로 서 있다면 1점" 입니다.
여러분은 막대기를 가능한 똑바로 서게 해야합니다.
고전적인  RL문제에서 다뤘던 다른 예시를 살펴보겠습니다.
"로봇 보햄" (robot locomotion) 과 관련된 문제입니다.
여기 휴머노이드 로봇 모델과
개미 로봇 모델이 있습니다.
우리의 목표는 로봇을 앞으로 나아가도록 하는 것입니다.
이 문제에서 상태(state)는 로봇의
모든 관절들의 각과 위치입니다.
에이전트가 취할 수 있는 행동(Action)은
각 관절들에 가해지는 토크(torques) 입니다.
이 문제에서 하고싶은 것은 로봇을 앞으로 나아가게 하는 것이고
앞으로 이동하면 보상을 받고
휴머노이드 로봇의 경우에는 로봇에 똑바로 서 있는
경우에도 추가적인 보상을 받습니다.
게임(games) 또한 RL로 풀 수 있는 문제 중 하나입니다
가령 여기 아타리 게임(Atrari games)이 있습니다.
깊은 강화학습(Deep reinforcement learning)으로
아주 큰 성과를 기록했습니다.
아타리 게임에서의 목적은 가능한 가장 높은
점수로 게임을 끝마치는 것입니다.
에이전트가 게임 플레이어가 되어
게임을 진행하게 됩니다.
상태(state)로는 현재 게임 진행 상황이
픽셀 그대로(raw pixels) 주어집니다.
여러분이 게임을 할 때 보이는 그 픽셀
그대로가 state로 주어지는 것입니다.
그리고 에이전트가 취할 수 있는 행동(action)은 우리가 게임할 때와
마찬가지로 가령 위, 아래, 좌, 우로 움직일 수 잇습니다.
그런 다음 점수를 올리는 것입니다.
또는 매 시간 단계마다 감소하고 목표는
게임 도중 총점을 최대화 할 수 있습니다.
그리고 마지막으로 여기에 게임의 또 다른 예가 있습니다.
그
가라.
뭔가
작년의 중후 심화 학습의 커다란 성취,
Deep Minds AlphaGo가 Lee Sedol을 이길 때,
그 중 하나 인
가장 좋은 지난 몇 년 간 선수들,
그리고 이것은 실제로 뉴스에 다시있다.
너의 일부가 보았을지도 모르는 것처럼, 다른 Go
경쟁은 지금 계속되고있다.
AlphaGo 대 Go 상위 플레이어.
그래서 여기에있는 목표는
게임에서 이기고, 우리 국가는
모든 조각 중, 행동은 다음을 놓을 곳입니다.
한 장 떨어지면 마지막에 이기면 보상이 하나 있습니다.
그렇지 않으면 0입니다.
그리고 우리는 이것에 대해서도 이야기 할 것입니다.
나중에 좀 더 자세하게 설명합니다.
좋아요.
우리는 어떻게 수학적으로 형식화 할 수 있는가?
RL 문제, 맞죠?
우리가 이전에 이야기했던이 루프는,
에이전트 상태를 제공하는 환경,
그리고 행동을 취하는 에이전트.
따라서 Markov 결정 프로세스는 다음과 같습니다.
RL 문제의 수학 공식,
MDP는 Markov 속성을 만족하며,
그것은 현재 상태가 완전히
세계의 상태를 특성화합니다.
그리고 여기에있는 MDP는 객체의 튜플
(tuple of objects)로 정의됩니다.
가능한 상태의 집합 인 S로 구성됩니다.
우리는 가능한 행동의 집합을 가지고 있습니다.
우리는 또한 우리의 보상의 우리의 분배를 가지고 있습니다.
주어진 상태, 행동 쌍,
그래서 그것은 국가 행동에서 함수 매핑이다.
보상에.
당신은 또한 전이 확률 인 P를가집니다.
다음 주에 분배해라.
당신의 상태, 행동 쌍이 주어 지도록 전환 할 것입니다.
그리고 마침내 우리는 감마, 할인 요인,
근본적으로 얼마나 가치있는 일인지 말하고 있습니다.
보상은 곧 나올 것인가?
Markov Decision
Process가 작동하는 방식은
우리의 초기 단계에서 t는 0이고,
환경이 샘플을 일부 채 보려고합니다.
초기 상태 분포에서 0으로 초기 상태,
p는 0이다.
그리고 나서, 일단 그것이
생기면, 시간 t에서 0이됩니다.
완료 될 때까지이 루프를 반복 할 것입니다.
여기서 에이전트는 하나의 작업을 선택합니다.
환경은 여기에서 보상을 샘플링 할 것입니다.
당신의 주와
당신이 방금 한 행동.
또한 다음 상태를 샘플링 할 예정이며,
확률 분포가 주어진 시간 t + 1에
그 다음에 에이전트가
보상뿐만 아니라 다음 주까지, 그리고 우리는
이 과정을 다시 거치면서,
계속 반복한다. 에이전트는 다음 조치를 선택합니다.
에피소드가 끝날 때까지 계속됩니다.
좋아요.
이제이를 바탕으로 우리는 정책
pi를 정의 할 수 있습니다.
당신의 상태에서 당신의 행동에 이르는 기능입니다
각 상태에서 수행 할 작업을 지정합니다.
그리고 이것은 결정론 적이거나 확률 론적 일 수 있습니다.
그리고 이제 우리의 목표는
귀하의 최적 정책 인 파이 스타, 귀하의
누적 할인 된 보상.
그래서 우리는 여기서 우리가
우리의 미래의 보상 중 일부는 또한있을 수 있습니다.
귀하의 할인율로 할인됩니다.
간단한 MDP의 예를 살펴 보겠습니다.
여기 그리드 월드가 있습니다.
우리가이 상태 그리드를 가지고있는 작업.
그래서 당신은이 중 어느 곳에 나있을 수 있습니다.
귀하의 상태 인 귀하의 그리드의 셀.
그리고 당신은 당신의 주에서 행동을 취할 수 있습니다.
그래서이 행동들은
간단한 움직임, 오른쪽으로 이동,
왼쪽, 위, 아래.
그리고 당신은 각각에 대해 부정적인 보상을 얻을 것입니다.
전환 또는 매 시간마다, 기본적으로 그렇게됩니다.
당신이 취하는 각 운동,
이것은 R이 음의 것과 같을 수 있습니다.
그래서 당신의 목표는
터미널 상태 중 하나에 도달하기 위해,
여기에 표시된 회색 상태 인,
가장 적은 수의 행동으로
맞아, 네가 도달하는 데 더 오래 걸릴거야.
당신의 터미널 상태, 당신은
이러한 부정적인 보상을 누적합니다.
그래, 여기 무작위 정책을 보면,
무작위 정책은 기본적으로,
현재있는 주나 세포에서
어떤 방향으로 무작위로 샘플링
당신은 다음에 이사 할 것입니다.
맞습니다. 그래서이 모든 것들은 동등한 확률을 갖습니다.
반면, 최적의 정책은
우리는 갖고 싶다.
기본적으로 행동을 취하고, 방향
그것은 터미널 상태에 가장 가까운 우리를 움직일 것입니다.
그래서 여기에서 볼 수 있습니다.
우리가 바로 옆에 있다면
터미널 상태
항상 방향으로 움직인다.
이 터미널 상태가됩니다.
그리고 그렇지 않으면, 당신이이
다른 주들 중 하나에 있다면,
너는 너를 데려 갈 방향을 원해.
이 상태 중 하나에 가장 가깝습니다.
좋아, 이제 이걸 받았다.
MDP에 대한 설명, 우리가하고 싶은 일
우리는 우리의 최적 정책 인 파이 스타를 찾고 싶습니까?
맞습니다. 보상 정책의 총액을 최대화하는 정책입니다.
그래서이 최적의 정책은 우리에게 말할 것입니다.
우리가있는 어떤 국가든지 주어질
때, 그 행동은 무엇입니까?
우리는 합계를 극대화하기 위해 취해야한다.
우리가 얻을 수있는 보상들.
그래서 한 가지 질문은 어떻게 우리가
MDP의 무작위성을 다루지, 그렇지?
우리는 무작위성을 가지고 있습니다.
우리가 샘플링하는 우리 초기 상태의 조건,
이 전환 확률의 열
우리에게주는 분배
우리의 다음주의 국가 분포 등등.
또한 우리가 할 일은 최대화로 일할 것입니다.
보상의 우리의 예상 합계.
공식적으로, 우리는 우리의 최적 정책
인 파이 스타를 쓸 수 있습니다.
기대되는 미래 보상의 총액을 최대화하는 것으로
over 정책의 pi, 여기서 우리는 초기 상태
우리의 주 분포에서 추출한 것입니다.
우리에게는 행동이 있습니다.
국가에서 주어진 우리의 정책에서 표본 추출.
그런 다음 우리는 다음 번 샘플을 샘플링합니다.
우리의 전환 확률 분포로부터.
좋아요.
우리가 이야기하기 전에
정확히 우리가이 정책을 어떻게 찾을 지,
먼저 몇 가지 정의에 대해 이야기 해 봅시다.
그렇게하면 우리에게 도움이 될 것입니다.
그래서, 구체적으로, value 함수
및 Q 값 함수.
그래서, 우리가 정책을 따를 때,
우리는 궤적을 샘플링하려고합니다.
또는 경로, 모든 에피소드마다 맞습니다.
그리고 우리는 초기 상태를 0으로하려고합니다.
a-zero, r-zero, s-one,
a-one, r-one 등이 있습니다.
우리는이 궤적을 가질 것입니다.
우리가 얻는 국가, 행동 및 보상에 대해
우리가 현재있는 상태가 얼마나 좋은가?
음, 모든 상태 s에서의 값 함수는,
기대 누적 보상액이다.
국가의 정책에 따라, 여기부터.
맞습니다. 그래서 그것은 기대되는 가치가 될 것입니다.
우리가 기대하는 누적 보상,
현재 상태에서 시작합니다.
그리고 상태, 행동 쌍이 얼마나 좋은가요?
그렇다면 주에서 행동을 취하는 것이 얼마나 좋은가?
그리고 이것을 Q- 값 함수를 사용하여 정의합니다.
예상되는 누적 보상
상태 s에서 조치 a를 수행 한 후 정책을 수행하십시오.
그렇다면 최적의 Q 값 함수
우리가 얻을 수있는 것은 Q 스타가 될 것입니다.
우리가 얻을 수있는 예상 누적 보상
여기에 정의 된 주어진 상태 액션 쌍으로부터.
이제 우리는 중요한 한 가지를 보게 될 것입니다.
강화 학습에서,
벨맨 방정식이라고합니다.
이제 이것을 Q 값 함수라고 생각해 봅시다.
최적의 정책 Q 별에서,
그러면이 벨맨 방정식을 만족시킬 것입니다.
여기에 표시된이 정체성은
이것이 의미하는 바는
어떤 상태, 행동 쌍, s와 a,
이 쌍의 가치는 보상이 될 것입니다.
당신이 얻으려고하는 것, r, 무엇이든지의 가치를 더한 것
네가 끝내는 상태 야.
그래서, 프라임이라고합시다.
그리고 우리는 우리에게 최적의 정책이
있다는 것을 알고 있기 때문에,
우리는 또한 우리가
우리가 할 수있는 최선의 행동을해라.
맞아, 우리 주에서는 프라임이야.
그리고 나서, 상태 s의 값은 소수입니다.
우리 행동에 대해 최대가 될 것입니다.
프라임 (Prime)의 프라임 (Q prime) 프라임 프라임.
그리고 나서 우리는 이것을 얻습니다.
최적의 Q 값을 위해 여기에 ID를 입력하십시오.
맞습니다. 그리고 나서 언제나처럼, 우리는
이 기대,
우리는 어떤 상태에 대한 무작위성을 가지고 있기 때문에
우리는 결국 끝날 것입니다.
그리고 나서 우리는 여기에서 우리가
최적의 정책, 권리, 구성 될 것입니다.
어떤 주에서도 최선의 행동을 취하는 것,
Q 별에 지정된대로.
Q 스타가 우리에게 말할 것입니다.
최대의
우리의 행동에서 얻을 수있는 미래의 보상,
그래서 우리는 단지해야만합니다.
이 정책을 따르십시오.
그 행동을 취하는 것만으로
최고의 보상으로 이어질 것입니다.
좋아요, 그렇다면이 최적의 정책을 어떻게 풀 수 있을까요?
그래서 우리가 해결할 수있는 한 가지 방법은 다음과 같습니다.
값 반복 알고리즘 (value
iteration algorithm)
여기서 우리는이 Bellman 방정식을 사용할 것입니다.
반복 업데이트로.
그래서 각 단계에서 우리는 우리의
근사치를 다듬을 것입니다.
Bellman 방정식을 시행하려고 함으로서 Q 별의
그리고 몇몇 수학적 조건 하에서,
우리는 또한이 시퀀스 Q, i
우리의 Q-function은 우리의
최적 상태로 수렴 할 것입니다
내가 무한대에 접근 할 때 Q 별.
그리고 이렇게, 이것은 잘 작동합니다,
하지만이 문제는 무엇입니까?
글쎄, 중요한 문제는 이것이 확장 할 수 없다는 것입니다.
권리?
우리는
Q의 s, 모든 상태, 행동 쌍에 대한 여기
반복 업데이트를하기 위해
맞아,하지만이게 문제 야.
예를 들어, 우리가 이것들을 본다면
예를 들어 Atari 게임의 상태
우리가 이전에 가지고 있었던 것, 그것이 될 것입니다.
너의 화소의 스크린.
그리고 이것은 거대한 국가 공간이며 기본적으로
계산 불가능한
전체 상태 공간에 대해이를 계산합니다.
좋아요, 그래서 이것에 대한 해결책은 무엇입니까?
음, 함수 근사를 사용할 수 있습니다.
s의 Q를 추정하기 위해, a
그래서, 예를 들어, 신경망, 맞아.
그래서 우리는 언제든지 그 전에 보았습니다.
알지 못하는 정말로 복잡한 기능, 우리가 원하는 기능
추정하기 위해 신경망은
이것을 추정하는 좋은 방법입니다.
좋아요. 그러면 우리를 우리에게 데려 갈 것입니다.
우리가 보게 될 Q- 학습의 공식화.
그래서 우리가 할 일은 우리가 가고있는 것입니다.
함수 근사자를 사용하는 방법
우리의 행동 가치 기능을 평가하기 위해
권리?
그리고 만약이 함수 접근법
깊은 신경 네트워크입니다.
최근에 사용 된 것은,
그러면 이것은 깊은
Q-learning이라고 불릴 것입니다.
그래서 이것은
일반적인 접근 방식 중 하나로서 주변에서들을 것입니다.
사용중인 심층적 인 학습에 이르기까지
맞아, 그리고이 경우에,
함수 매개 변수도 있습니다.
여기에 우리의 Q 값 함수
이 가중치에 의해 결정되며,
우리의 신경 네트워크의 세타.
좋아요,이 함수 근사값이 주어지면,
최적의 정책을 어떻게 풀 수 있을까요?
우리가 원하는 것을 기억하십시오.
Bellman 방정식을 만족시키는 Q 함수.
맞아, 그래서 우리는이 Bellman
방정식을 시행하기를 원합니다.
일어날 일 이니, 우리가 이것을
할 때 우리가 할 수있는 일.
우리의 Q 함수를 근사화하는 신경망은
우리는 우리의 손실 함수가
시도하고 최소화하려고합니다.
우리의 벨만 방정식의 오류, 맞죠?
또는 얼마나 멀리의 q, 그것의 표적에서이고,
여기는 Y_i, 오른쪽은
우리가 전에 보았던 벨만 방정식의
그래서 우리는 기본적으로 이들을 취할 것입니다.
우리의
손실 함수,이 오류를 최소화하려고합니다.
그리고 우리의 후방 통과, 그라디언트 업데이트,
그냥있을거야.
너는 이것의 그라디언트를 가져 가라.
손실, 우리의 네트워크 매개 변수의 세타에 관해서.
맞습니다. 그래서 우리의 목표는 다시
그라데이션 단계를 취할 때이 효과가 있습니다.
반복적으로 우리의 Q-function을 만들기 위해
우리의 목표 값에 더 가깝습니다.
그럼, 이것에 대해 질문이 있으십니까?
괜찮아.
이제 사례에 대한 사례 연구를 살펴 보겠습니다.
심층 강화 학습의 고전적인 사례 중 하나
이 접근법이 적용된 곳.
그래서 우리는 이전에 보았던이 문제를 살펴볼 것입니다.
우리 게임의 목표가
최고 점수로 게임을 끝내라.
우리의 상태가 원시 픽셀이 될 것임을 기억하십시오.
게임 상태의 입력,
우리는 이러한 행동을 취할 수있다.
왼쪽, 오른쪽, 위, 아래,
또는 특정 게임의 어떤 행동이든간에.
그리고 매 단계마다 우리의 보상, 우리는
우리 점수의 보상은 우리가
이 단계에서 얻은 결과, 누적 합계
보상은 우리가 일반적으로 볼 수있는 총 보상입니다.
화면 상단에
좋아, 그래서 우리가 우리의 네트워크에 사용할 네트워크
Q 함수는 다음과 같이 보일 것입니다.
맞아요, 우리는 Q-network을
가지고 있고, 체중은 theta입니다.
그리고 나서 우리의 의견은 우리의 상태가 될 것입니다.
우리의 현재 게임 화면.
그리고 실제로 우리는
마지막 네 개의 프레임이 쌓여서 역사가 있습니다.
그래서 우리는 이러한 원시 픽셀 값을 취합니다.
우리는 RGB에서 그레이 스케일 변환을 할 것입니다.
일부 다운 샘플링, 일부 수확,
그래서 일부 사전 처리.
그리고 우리가 이것에서 빠져 나가는 것은 84 x 84
마지막 네 프레임의 스택.
그래, 질문.
[청중의 들리지 않는 질문]
좋아요, 질문은, 우리가 여기서 말하는 것입니까?
우리의 네트워크가
다른 상태, 액션 쌍,
예를 들어, 이들 중 네 가지?
그래, 맞아.
우리는 볼 것이다,
우리는 몇 가지 슬라이드에서 그것에 대해 이야기 할 것입니다.
[청중의 들리지 않는 질문]
그래서 아니야.
그래서 우리는 연결된 후에 Softmax
레이어를 가지고 있지 않습니다.
여기에 우리의 목표는 직접 예측하는 것이기 때문에
우리의 Q 가치 기능.
[청중의 들리지 않는 질문]
Q 값.
예, Q 값에 대한 회귀가 더 진행되고 있습니다.
좋아요, 그래서 우리는이 네트워크에 대한 의견을 가지고 있습니다.
그리고 이것의 꼭대기에, 우리는
친숙한 길쌈 층 (convolutional layers)
및 완전히 접속 된 층,
그래서 여기에 우리가있다.
8 x 8의 컨볼 루션과 우리는
4 × 4 컨볼 루션.
그런 다음 FC 256 계층을 가지고 있습니다.
그래서 이것은 표준 네트워크 일뿐입니다.
전에 보았던 것.
그런 다음 마지막으로 완전히 연결된 레이어에
출력에 해당하는 벡터입니다.
각 액션에 대한 Q- 값, 오른쪽, 주어진
당신이 입력 한 상태.
예를 들어 네 가지 조치가있는 경우
그런 다음 여기에 우리는이 4 차원 출력을 가진다.
전류 s의 Q에 대응하고, a-one,
그리고 a-two, a-three, 그리고 a-four.
맞아, 이것이 스칼라 값이 될거야.
각각의 행동에 대해
그리고 나서 우리가 가진 행동의 수
사이에 다를 수 있습니다,
예를 들어, Atari 게임에 따라 4에서 18까지.
여기에 좋은 점 하나가 있습니다.
이 네트워크 구조를 사용하여,
단일 피드 포워드 패스가
모든 기능에 대한 Q 값
현재 상태에서.
그래서 이것은 정말 효율적입니다.
맞습니다. 그래서 기본적으로 우리는 현재 상태를 취합니다.
우리가이 행동의 결과를 가지고 있기 때문에
각 액션에 대한 각 값 또는 Q 값은 출력 레이어로,
우리는 하나의 합격을 할 수 있고이
모든 가치를 얻을 수 있습니다.
그리고 이것을 훈련시키기 위해서,
이전부터 우리의 손실 함수를 사용하려고합니다.
기억해보십시오, 우리는이 Bellman
방정식을 시행하려고합니다.
그래서 우리의 앞으로의 패스에서, 우리의 손실 함수
우리는 반복적으로 Q-value를
만들려고 노력할 것입니다.
우리 목표 값에 가깝고,
그것이 있어야합니다.
그리고 우리의 후방 통과는 단지
직접이 그라디언트를 복용
우리가 가지고있는 손실 함수
그라디언트 단계를 기반으로합니다.
여기에 사용 된 다른 하나는 언급하고 싶습니다.
경험 재생이라고하는 것입니다.
그래서 이것은 단지 다음을 사용하여 문제를 해결합니다.
방금 설명한 두 개의 일반 네트워크,
그것은 일괄 처리에서 배우는 것입니다.
의 연속 샘플이 나쁘다.
그래서 이유는
이것 때문에, 맞아, 그냥
게임을하고, 샘플을 가져 간다.
우리가 가진 국가 행동 보상의
이 샘플들을 연속적으로 가져 가라.
그리고 이것들을 가지고 훈련 시키면,
이러한 모든 샘플은 상관 관계가 있습니다.
그래서 이것은
비효율적 인 학습, 우선,
또한이 때문에 우리의 현재 Q- 네트워크
매개 변수, 오른쪽,이 정책을 결정합니다.
우리가 따라야 할 것이고, 그것은 우리의 다음
샘플을 얻으 려구요.
우리는 훈련을 위해 사용할 것입니다.
그래서 이것은 문제를 일으킨다.
나쁜 피드백 루프를 가질 수 있습니다.
예를 들어, 현재 최대화
왼쪽으로 갈 행동,
글쎄,이게 내 모든 것을 편향시킬거야.
다가오는 훈련 예가 지배적이다.
왼쪽에서 샘플로.
그래서 이것은 문제입니다, 그렇죠?
그래서 우리는이 문제를 해결할 것입니다.
문제는 불리는 것을 사용하는 것입니다.
경험 재생, 우리는 이것을 계속하려고합니다.
상태의 전이의 재생 메모리 테이블,
국가, 행동, 보상, 다음 주,
우리가 가진 전환과 우리는 가고있다.
이 표를 새로운 전환으로 계속 업데이트하려면
게임 에피소드가 진행되는 동안 우리가 얻고있는,
우리는 더 많은 경험을 얻고 있습니다.
맞아, 이제 우리가 할 수있는 일
우리는 이제 무작위로 Q-network을
훈련 할 수 있으며,
재생 메모리에서 전환의 미니 배치.
맞아, 연속 샘플을 사용하는 대신에,
우리는 이제 이들을 통해 샘플링 할 것입니다.
우리가 이것들의 무작위 샘플을 축적 한 전환들,
그리고 이것은 모든 것을 깨뜨린다.
우리가 이전에 가지고 있던 이러한 상관 관계 문제.
그리고 또 다른
부수적 인 이점은 이러한 각각의 천이
또한 잠재적으로 다중 체중 업데이
트에 기여할 수 있습니다.
우리는이 테이블에서 샘플링을하고 있습니다.
우리는 한 번 여러 번 샘플링 할 수 있습니다.
그래서, 이것은 이끌어 갈 것입니다.
또한 데이터 효율성을 향상시킵니다.
좋아, 그럼 이걸 다 합친다.
전체 알고리즘을 살펴 보겠습니다.
경험 재생을 통한 심층 Q- 학습
그래서 우리는 우리의 재생 메모리를
초기화하는 것으로 시작할 것입니다.
우리가 선택한 어떤 역량, N, 그리고 우리는 또한
우리를 초기화 할거야.
임의의 가중치로 Q- 네트워크
또는 초기 가중치.
그리고 우리는 M 에피소드 또는 풀 게임을 할 것입니다.
이것은 우리의 훈련 에피소드가 될 것입니다.
그리고 우리가하려고하는 것은
우리는 우리의 상태를 초기화 할 것인가?
시작 게임 화면 픽셀 사용
각 에피소드의 시작 부분.
그리고 우리는 전처리 단계를 거친다는 것을 기억하십시오.
우리의 실제 입력 상태가됩니다.
그리고 나서 시간 단계마다
우리가 현재하고있는 게임의
우리는 작은 확률로,
임의의 액션을 선택하고,
그래서이 알고리즘에서 중요한 한 가지는
충분한 탐사를하는 것이고,
그래서 우리는
우리는 국가 공간의 다른 부분을 샘플링하고 있습니다.
그리고 그렇지 않으면 우리는
탐욕스러운 행동에서 선택
현재 정책에서
맞아요, 그래서 대부분의 시간에 우리는
탐욕스러운 행동을 취할 것입니다.
우리가 생각하는 것
우리가 취하고 싶은 행동 유형에 대한 좋은 정책
우리가보고 싶어하는 상태와 작은 확률로
무작위로 샘플을 샘플링 해 보겠습니다.
좋아, 그러면 우리가이 행동을 취할거야.
a, t, 그리고 우리는 다음 보상과
다음 상태를 관찰 할 것입니다.
그래서 r, t와 s, t는 하나 더하기.
그런 다음이 작업을 수행하고이 전환을 저장합니다.
우리가 만드는 우리의 리플레이 메모리에
그리고 나서 우리는,
우리는 네트워크를 조금 훈련시킬 것입니다.
그래서 우리는 경험 재생을 할 것입니다.
우리는 임의의 미니 배치 샘플을 가져옵니다.
우리가 가진 전환의
재생 메모리에서 가져온 다음 우리는
그라데이션 강하 단계.
그렇습니다. 이것이 우리의 전체 교육 과정이 될 것입니다.
우리는 계속해서이 게임을 할 것입니다.
샘플링도한다.
업데이트를 위해 경험이 풍부한 재생을 사용하여 미니 바
Q-network의 가중치와
이 방식으로 계속됩니다.
좋아요, 그래서 봅시다.
내가 할 수 있는지 보자.
이거 노는거야?
좋아, 그럼 한번 보자.
이 깊은 Q-learning 알고리즘
Google DeepMind에서 Atomic
브레이크 아웃 게임에 대해 교육했습니다.
알았어. 그래서 여기에 우리의 의견
우리의 상태가 될 것입니다 원시 게임 픽셀입니다.
그래서 여기서 우리는 무슨 일이
일어나고 있는지보고 있습니다.
훈련 시작시.
그래서 우리는 조금 훈련을 시작했습니다.
과
맞아, 그렇게 보일거야.
그것은 공을 치는 종류로 배우고,
그러나 그것을 유지하는 것은 아주 좋은 일을하지 않습니다.
그러나 그것은 공을 찾고 있습니다.
자, 이제는 더 많은 훈련을 한 후에,
몇 시간이 걸릴 것 같습니다.
좋아요. 그래서 지금 여기서 꽤 좋은
일을하는 법을 배우고 있습니다.
따라서 지속적으로 따라갈 수 있습니다.
이 공과
대부분의 블록을 제거합니다.
240 분 지나서.
좋아, 그럼 여기에 프로 전략이 있는거야, 그렇지?
당신은 꼭대기에 오르고 싶습니다.
그 자체로 가자.
좋아요.
이것은 다음을 사용하는 예입니다.
깊은 Q-learning을 통해
Atari 게임을 할 수 있도록 상담원을 양성하십시오.
많은 아타리 게임에서이 작업을 수행 할 수 있습니다.
그래서 체크 아웃 할 수 있습니다.
이것 좀 더 온라인으로.
자, Q- 러닝에 대해서 이야기했습니다.
Q-learning에는 문제가 있습니다.
그것은 도전적 일 수 있으며 그 문제는 무엇입니까?
글쎄, 문제는
Q 함수는 매우 복잡합니다.
맞아, 우리가해야 할 일은 우리가
배우고 싶어한다는 것입니다.
모든 상태 액션 쌍의 값.
예를 들어, 뭔가 있다고 가정 해 봅시다.
로봇을 쥐고, 물체를 잡고 싶다.
맞습니다. 여러분은 매우 높은
차원의 상태를 갖게 될 것입니다.
너는 네가 가진 모든 것을 가지고 있다고 가정 해 보자.
조인트, 조인트 위치 및 각도조차도 지원하지 않습니다.
맞아, 모든 국가의 정확한 가치를 배워라.
액션 쌍,
정말, 정말 열심히 할 수 있습니다.
하지만 다른 한편으로는 정책이 훨씬 간단해질 수 있습니다.
좋아,이 로봇이 원하는 것처럼
어쩌면이 단순한 움직임을 가지고있을 수도 있습니다.
네 손을 막는 거지?
이걸 손가락으로 움직여.
특정 방향 및 계속.
그래서, 그것은
우리는이 정책을 직접 배울 수 있습니까?
맞습니다. 아마도 최고를 찾는 것이 가능할 수도 있습니다.
정책 모음에서 정책,
이 과정을 거치지 않고
당신의 Q- 가치를 추정하는 것
그런 다음이를 사용하여 정책을 추론하십시오.
그래서, 이것은
오,
그래,이 방법은
우리는 정책 그라디언트를 호출 할 것입니다.
그리고 공식적으로,
매개 변수화 된 정책 클래스.
가중치에 의해 매개 변수가 세타,
각 정책마다
정책의 가치를 정의합시다.
그래서, J, 우리의 가치 J,
주어진 매개 변수 theta,
예상되거나 예상되는
우리가 신경 쓰는 미래 보상의 누적 합계.
그래서 우리가 사용했던 것과 똑같은 보상입니다.
우리의 목표는 다음과 같습니다.
우리는 최적의 정책을 찾고자하며,
시타 스타, 최대, 오른쪽,
arg of theta of theta의 theta에 대한 최대 인수.
그래서 우리는 정책, 정책 매개 변수를 찾고 싶습니다.
최선의 보상을 제공합니다.
그럼 어떻게 할 수 있니?
어떤 아이디어?
좋아, 우리가 할 수있는 일
정책 매개 변수에 대한 동의어입니다.
우리는 우리가 가지고있는 어떤 목표가 주어진다면,
우리는 그라디언트 어 센트를 사용할
수있는 몇 가지 매개 변수
및 그래디언트 동의
지속적으로 매개 변수를 개선합니다.
그리고 어떻게 더 구체적으로 이야기할까요?
우리는 이것을 할 수 있습니다. 우리는 이것을 호출 할 것입니다.
여기 강화 알고리즘.
수학적으로, 우리는 다음과 같이 쓸 수 있습니다.
우리가 기대하는 미래의 보상을 밖으로
궤적을 넘어서서 우리는 샘플로 갈 것입니다.
경험의 이러한 궤적, 바로,
예를 들어 게임 놀이의 에피소드
이전에 우리가 얘기했던 것.
S-zero, a-zero, r-zero, s-one,
a-one, r-one 등이 있습니다.
세타의 어떤 정책을 사용합니다.
오른쪽 궤도마다
우리는 그 궤도에 대한 보상을 계산할 수 있습니다.
누적 된 보상입니다.
이 궤적을 따라 잡았습니다.
그리고 정책의 가치,
파이 서브 세타는 예상대로 될 것입니다.
우리가 얻을 수있는 이러한 궤도에 대한 보상
다음 pi 쎄타로부터.
여기 그것이 궤적에 대한 기대입니다.
우리가 얻을 수있는 것은 우리의
정책에서 궤적을 추출하는 것입니다.
괜찮아.
그래서 그라디언트 상승을 원합니다.
그래서 이것을 차별화합시다.
우리가 이것을 차별화하면, 우리는
그라디언트 단계.
그래서, 문제는 지금 우리가 노력한다면
이것을 정확히 구별하십시오.
이건 다루기 힘들지, 그렇지?
따라서 기대치의 변화에 문제가 있습니다.
여기서 p는 쎄타에 의존 할 때,
왜냐하면 여기에 있기 때문입니다.
우리는이 그라데이션을 취하고 싶다.
타우의 p, 주어진 쎄타,
그러나 이것은 될 것입니다.
우리는 타우에 대해이 적분을 취하고 싶습니다.
맞습니다. 그래서 이것은 다루기가 어렵습니다.
그러나이 문제를 해결하기 위해
여기에서 트릭을 사용할 수 있습니다.
그리고이 트릭은 우리가 원하는이
그라디언트를 취하고 있습니다.
우리는 이것을 다시 쓸 수 있습니다.
이것을 하나씩 곱함으로써,
위아래를 곱함으로써,
둘 다 τ가 주어지면 쎄타가 주어진다.
그렇다면이 용어를 보면
우리가 지금 여기에, 내가 이것을 기록한 방식으로,
왼쪽과 오른쪽에
실제로는
타우와 그라디언트의 그라디언트 배
세타와 관련하여, 로그의, p.
맞습니다. 왜냐하면 p의 로그의
그래디언트가 바로 가기 때문입니다.
p의 p 배의 기울기를 갖는 것.
좋아, 그럼 우리가 다시 주사하면
우리가이 그라디언트에 대해 이전에 가지고 있었던 표현으로,
우리는 이것이 실제로 어떻게 보이는지를 볼 수 있습니다.
맞아, 이제 우리는 log p의 기울기를 갖기 때문에
이 모든 궤도의 확률
그런 다음 타우에 대해이 정수를 취합니다.
이것은 이제 기대가 될 것입니다.
우리의 궤도 tau에, 그래서 우리가 여기서 한 것은
우리가 기대치의 그라데이션을 찍은 것입니다.
우리는 이것을 그라디언트의 기대로 변형 시켰습니다.
맞아, 이제 우리는
우리가 얻을 수있는 샘플 궤도
우리의 그라디언트를 추정하기 위해서.
그래서 우리는 몬테카를로 샘플링을
사용하여 이것을 수행합니다.
이것은 강화의 핵심 아이디어 중 하나입니다.
좋아, 이걸보고있어.
우리가 계산하고자하는 표현,
우리가 여기있는 양을 계산할 수 있습니까?
전이 확률을 모른 채로?
알았어, 그래서 우리는 타우의 피가 될거야.
탄도의 확률.
그것은의 제품이 될 것입니다
다음 주에 대한 모든 전이 확률
우리의 현재 상태와 행동을 감안할 때
행동의 확률뿐만 아니라
우리는 우리의 정책에 따라 결정했습니다.
맞습니다. 그래서 우리는이 모든
것들을 함께 번식 할 것입니다.
우리의 궤도의 확률을 얻으십시오.
그래서 우리가 계산하고자하는 타우의 p의 로그
우리는이 기록을 가지고있을 것입니다.
이것을 합계로 나누어 라.
안으로 로그를 밀기.
그리고 나서 여기에서 우리가 이것을 차별화 할 때,
우리는 존경심으로 차별화되기를
원한다는 것을 알 수 있습니다.
쎄타에게,하지만 우리가 여기있는 첫 번째 용어는,
상태 전이 확률의 로그 p
여기에 쎄타 용어가 없습니다.
우리가 세타를 가지고있는 유일한 장소는 두 번째 용어입니다
우리가 가지고있는 pi sub theta의 로그의
우리의 국가에 주어진 우리의 행동에 대해
우리가 지키는 용어
우리의 그라디언트 추정치에서, 그래서
우리는 여기서 볼 수 있습니다
이것은 전이 확률에 의존하지 않고,
맞아, 우리는 실제로 알 필요가 없다.
우리의 전이 확률이 컴퓨터에 순서대로
그라디언트 추산.
그리고 나서, 우리가 이것들을 샘플링 할 때,
어떤 주어진 궤적 타우에 대해서 우리는
쎄타의 J를 추정 할 수있다.
이 기울기 추정을 사용하여.
이것은 여기 하나의 궤적을 보여줍니다.
우리가 이전에 가지고 있었던 것에서,
우리는 또한 여러 궤도를 통해
표본 추출을 할 수 있습니다.
기대를 얻기 위해서.
자, 우리가 도출 한이 기울기 측정기가 주어진다면,
우리가 여기에서 만들 수있는 해석은
궤도에 대한 보상이 높으면 보상이
우리는 일련의 행동을 취하는 것이 좋았고,
다음으로 모든 사람들의 확률을 높여 봅시다.
우리가 본 행동들.
맞아. 우린 그걸 말할거야.
이것들은 우리가 취한 좋은 행동이었다.
그리고 보상이 낮 으면,
우리는 이러한 확률을 낮추기를 원합니다.
우리는 이것이 나쁜 행동이라고 말하고 싶습니다.
시도하고 샘플을 너무 많이 보자.
맞습니다. 그래서 우리는 그것이 여기서
일어나는 일을 볼 수 있습니다.
우리는 a의 pi를 가지고, s는 주어진다.
이것이 우리가 취한 행동의 가능성입니다.
우리는 이것을 확장 할 것이며, 우리는
그라디언트가 얼마나 많은지 알려줄 것입니다.
증가 시키려면 매개 변수를 변경해야합니까?
우리의 행동에 대한 우리의 가능성, 그렇죠?
그리고 나서 우리는 이것을 받아서
우리가 실제로 얼마나 많은 보상을 받았는지,
현실적으로 이러한 행동이 얼마나 좋은지.
좋아요.
이것은 단순하게 보일 수 있습니다.
너도 알다시피, 궤적이 좋다면, 우리는 말하고있다.
여기 모든 행동이 좋았다.
권리?
하지만, 실제로 이것은 평균적으로 아웃됩니다.
그래서 우리는 여기에 편향된 추정자를 가지고 있습니다,
그래서 많은 샘플을 가지고 있다면,
그러면 우리는 그라디언트의 정확한 추정을 얻을 것입니다.
그리고 우리가 바로 잡을 수 있기 때문에 이것은 좋은 일입니다.
그라디언트 단계와 우리는 우리가 될 것을 알고 있습니다.
우리의 손실 기능을 개선하고 가까이에
~, 적어도 우리 지역의 최적 지역
정책 매개 변수 theta.
좋아,하지만 이것에 문제가있다.
문제는 이것이 또한 겪는 것입니다.
높은 분산에서.
이 신용 할당은 정말로 어렵기 때문입니다.
맞습니다.
우리가 얻은 보상을 감안할 때, 우리는
모든 행동은 좋았고, 우리는 희망을 품을뿐입니다.
실제로 어떤 행동이 할당되었는지
중요한 행동,
시간이 지남에 따라 평균을 낼 것입니다.
그래서 이것은 정말로 어렵고 많은 샘플이 필요합니다.
좋은 견적을 얻기 위해서.
알았어. 그래서 이것은 문제가된다.
우리가 분산을 줄이기 위해 할 수있는 일
견적을 향상시킬 수 있습니까?
그래서 분산 감소는
정책 구배의 중요한 연구 분야,
그리고 개선하기 위해 길을 찾아야합니다.
평가자는 더 적은 샘플을 요구한다.
자, 이제 두 가지 아이디어를 살펴 보겠습니다.
우리가 어떻게 할 수 있는지.
주어진 그래디언트 추정기를 보면,
그래서 첫 번째 아이디어는 우리가 할 수있는 것입니다.
행동의 확률을 높인다.
그것만이 미래의 보상에 영향을 미친다.
그 상태에서 나온 거지?
이제 스케일링 대신에
이 가능성, 또는이 가능성을 높임
이 행동의 궤적의 총 보상에 의해,
더 자세히 살펴 보겠습니다.
이 시간 단계에서 오는 보상
마지막에, 맞지?
그리고 이것은 기본적으로
행동이 얼마나 좋은지는 얼마나 많이
그것이 생성하는 미래의 보상.
어떤 의미가 있습니다.
좋아요. 우리가 사용할 수있는 또 다른 아이디어입니다.
순서대로 할인 요소를 사용하고 있습니다.
지연된 영향을 무시한다.
자, 이제 우리는이 할인 요소를 다시 추가했습니다.
우리가 전에 보았던 것, 그것은
우리는 할인 요소가 우리에게 말할 것입니다.
우리가 얼마나 신경을 많이 쓰는지
곧 나올 보상들,
나중에 많이 나온 보상에 비해
맞았 어. 그래서 우리는 지금 갈거야.
행동이 얼마나 좋고 나쁜지 말하라.
이웃에 대한 더 많은 것을보고
가까운 미래에 생성되는 액션 세트
나중에 오는 것들을 가중치를 낮추십시오.
좋아요.
이것들은 몇 가지 직접적인 아이디어이다.
실제로는 일반적으로 사용됩니다.
그래서, 세 번째 아이디어는
분산을 줄이기위한 기준선.
그래서 원시 값을 사용하는 데 문제가 있습니다.
당신의 궤적 중
이것이 반드시 의미있는 것은 아니 겠지?
예를 들어 보상이 모두 긍정적 인 경우,
그러면 계속 밀고 나가겠습니다.
모든 행동의 확률을 높입니다.
그리고 물론, 당신은 그들을 다양한
각도로 밀어 올릴 것입니다,
그러나 정말로 중요한 것은 보상이 더 나은지 아닌지입니다.
또는 당신이 기대하고있는 것보다 나빠질 수 있습니다.
좋아,이 문제를 해결하기 위해 우리는
상태에 의존하는 기준선 함수.
맞습니다. 따라서이 기본 기능은 우리에게
우리의 추측은 무엇이며 우리가 기대하는 것은 무엇입니까?
이 상태에서 벗어나고
우리가 사용할 보상이나 스케일링 요소
우리의 확률을 높이거나 낮추는 것,
이제는 미래 보상의 예상 합계가 될 수 있습니다.
이 기준선을 뺀 것이므로 이제는
훨씬 더 좋든 나쁘 든간에 우리가 얻은 보상이다.
우리가 기대했던 것에서.
그렇다면이 기준선을 어떻게 선택할 수 있습니까?
잘,
매우 간단한 기준선, 사용할 수있는 가장 단순한 기준선,
이동 평균을 취하고있다.
당신이 지금까지 경험 한 보상들.
따라서이 전체 궤적을 수행 할 수도 있습니다.
이것은 보상의 평균에 불과합니다.
내가 훈련을 받고있는 동안 나는보고 있었다.
그리고 나는이 에피소드를 연주하면서?
맞아요, 그래서 이것은
내가 현재받는 보상은 상대적으로 좋았거나 나빴습니다.
그래서 이것을 사용할 수있는 약간의 차이가 있습니다.
그러나 지금까지 우리가 지금까지 보아 왔던 분산 감소
일반적으로 일반적으로 사용되는
"vanilla REINFORCE"알고리즘이라고합니다.
맞아, 미래 누적 보상을 보면,
할인 요인 및 몇 가지 간단한 기준선이 있습니다.
이제 우리가 어떻게 할 수 있는지 이야기 해 봅시다.
이 기본 생각에 대해 생각해보십시오.
잠재적으로 더 나은 기준선을 선택하십시오.
맞습니다. 그래서 우리가 더 나은 것이 무엇인지 생각한다면
우리가 선택할 수있는 기준선,
우리가 원하는 것은 확률을 높이기 위해서입니다.
행동이 더 나은 경우 국가의 행동을
우리가 그 주에서 얻는 것의 기대 가치.
따라서 우리가 기대하는 것의 가치에 대해 생각해보십시오.
주에서, 이것은 당신에게 무엇을 생각 나게합니까?
이것은 당신에게 어떤 것을 생각 나게합니까?
우리가이 강연에서 더 일찍 이야기했던 것?
예.
[관객으로부터 들리지 않음]
그래, 가치 기능이 맞지?
우리가 Q- 러닝과 이야기했던 가치 함수.
그래서, 정확하게.
Q 함수와 값 함수
그래서 직관은
잘,
우리는 행동에 행복하다.
상태에서 액션을 취하는 경우 if
복용 Q-value
이 상태의 특정 작업은
가치 함수 또는 기대 값
누적 미래 보상의
우리가이 상태에서 얻을 수있는 것.
맞아,이 말은이 행동이
우리가 취할 수있는 다른 행동들.
그리고 반대로, 우리는이 행동이 불만이라면,
이 값 또는이 차이가 음이거나 작 으면.
맞아, 이제 우리가 이것을 연결하면,
우리가 원하는만큼의 스케일링 요소로
위로 또는 아래로, 우리의 행동의 가능성을,
그러면 우리는이 견적서를 여기서 얻을 수 있습니다.
그래, 그렇게 될거야.
이전과 정확히 동일하지만 지금은 어디에서
우리는 누적 적으로 기대되는 보상을 받기 전에,
우리의 다양한 감소, 분산 감소
기술과 기준선에, 이제 우리는
지금 막 끼워 넣을 수 있습니다.
이 차이점이
현재의 행동은 Q-function을 기반으로했습니다.
그 상태에서 우리의 가치 함수를 뺀 것입니다.
맞아.하지만 우리가 지금까지 이야기 한 내용은
REINFORCE 알고리즘, 우리는 모른다.
Q와 V는 실제로 무엇입니까.
그래서 우리는 이것들을 배울 수 있습니까?
Q- 러닝을 사용하면 대답은 '예'입니다.
우리가 이미 전에 얘기 한 것.
따라서 정책 구배를 결합 할 수 있습니다.
우리가 방금 Q- 러닝에 대해 이야기하고있는 동안,
정책 인 배우와
비평가, 권리, Q-function,
우리가 국가가 얼마나 좋은지를 우리에게 말해 줄 것입니다.
그리고 한 주에서의 행동.
맞아, 접근법에서 이것을 사용하면,
배우가 취할 조치를 결정할 것입니다.
비평가, 즉 Q-function은
다음과 같이 말할 것입니다.
배우의 행동이 얼마나 좋은지 그리고 어떻게 조정해야하는지.
그래서, 그리고 이것은 또한 약간의 작업을 완화시킵니다.
이 비평가의 Q- 학습 문제와 비교
이전에 우리가 이것을 가지고 있어야한다고 이야기했던 것
모든 국가, 행동 쌍,
왜냐하면 여기 에선 이것을 배우기 만하면되기 때문입니다.
정책에 의해 생성 된 국가 - 행동 쌍을위한
이걸 알면 돼.
이 스케일링 요소를 계산하는 데 중요합니다.
맞습니다. 그리고 우리는 이것을 배울 때,
우리가 본 Q- 학습 트릭을 모두 포함 시키십시오.
경험 리플레이 같은 일찍.
그리고 이제, 저는 또한
앞에서 본 용어를 정의하십시오.
얼마나 많은 일이 얼마나 효과적 이었습니까?
주어진 상태에서 s의 V를 뺀 값?
국가가 얼마나 좋은지에 대한 우리의 기대 가치
이 용어는 우월 함수에 의한 것이다.
맞습니다. 따라서 이점 기능은
얼마나 많은 이점이 있습니까?
우리는이 행동을하지 않았습니까?
그 행동이 예상보다 얼마나 나은지.
그래서, 이것을 사용하여 우리는
배우 비평 알고리즘.
그리고 이것이 어떻게 생겼는지는 우리가 시작하려고합니다.
우리의 정책 매개 변수 인 theta를 초기화함으로써
그리고 우리가 phi라고 부르는 비평가 매개 변수.
그리고 각각에 대해, 훈련의 반복을 위해,
우리는 M 궤적을 샘플링하려고합니다.
현 정책 하에서
그렇습니다. 우리는 정책을 실행하고
궤적을 s-zero, a-zero,
r-zero, s-one 등으로 정의합니다.
좋아, 그럼 우리는 계산할거야.
우리가 원하는 그라디언트.
맞아, 그래서이 궤도마다
매 시간마다 우리는 가고 있습니다.
이 우세 함수를 계산하려면,
그리고 나서 우리는
이 우위 함수를 사용 하시겠습니까?
그런 다음 그라디언트 추정기에서이를 사용할 것입니다.
우리가 이전에 보여 줬던
우리가 여기서 가지고있는 기울기 추정치.
그리고 우리는 또한
비평가 매개 변수 phi는 정확히 같은 방법으로,
우리가 이전에 보았던 것처럼, 기본적으로
이 가치 함수는 바로 우리의 가치 함수를 배우고,
끌어 들이기 만하면됩니다.
이 이점 기능과 이것은
벨맨 방정식에 더 가까워 지도록 격려하십시오.
우리가 더 일찍 보았던, 그렇지?
그리고 이것은 기본적으로 다음과 같이 반복됩니다.
정책 기능의 학습 및 최적화,
뿐만 아니라 우리의 평론 기능.
그리고 나서 우리는
그라디언트 그리고 나서 우리는 끝까지 갈 것입니다.
이 과정을 계속 반복하십시오.
자, 이제 REINFORCE의 몇
가지 예를 살펴 보겠습니다.
행동을 취하고, 먼저 여기에서 무엇인가 불리는 것을 보자.
재발주의 모델 (Recurrent
Attention Model)은,
그것은 하드주의라고도 불리는 모델이며,
하지만 최근에 컴퓨터 비전에서 많이 보게 될 것입니다.
다양한 목적을위한 작업.
맞아요. 그래서이 아이디어는
여기, 나는 열심히주의를 기울인
원래의 작품에 대해 이야기했다.
이미지 분류가 이루어지며 목표는
여전히 이미지 클래스를 예측하기 위해,
하지만 이제는 시퀀스를 취하여이 작업을 수행 할 것입니다.
이미지 주변의 흘끗 보임.
당신은 이미지 주변의 지역을 볼 것입니다.
기본적으로 이들에 선택적으로 집중하려고합니다.
부품을 찾고 주변을 둘러 보면서 정보를 구축하십시오.
맞아, 우리가 이걸하고 싶어하는 이유 야.
음, 우선, 좋은 영감을 얻었습니다.
안구 운동에서 인간의 지각으로부터.
우리가 복잡한 이미지를보고 있다고 가정 해 봅시다.
우리는 이미지에 무엇이 있는지를 결정하려고합니다.
음, 저기, 우리는 아마도 저해상도를 보았을 것입니다.
먼저 부품을 살펴본 다음 부품을 자세히 살펴보십시오.
우리에게 단서를 줄 이미지의
이 이미지에 무엇이 있는가.
그리고,
이 방법은 이미지를보고 둘러 보는 것입니다.
지역별로도 도움을 줄 것입니다.
전산 자원, 맞죠?
전체 이미지를 처리 할 필요가 없습니다.
실제로, 일반적으로 발생하는 것은
전체 이미지의 저해상도 이미지 먼저,
시작하는 방법을 결정한 다음 고해상도로 살펴 봅니다.
그 이후의 이미지 부분.
따라서 많은 계산 자원을 절약 할 수 있습니다.
그러면이 이점을 생각해 볼 수 있습니다.
확장 성, 오른쪽, 말할 수있는 것, 말하자면
더 큰 이미지를보다 효율적으로 처리합니다.
그리고 마지막으로 이것은 실제로 도움이 될 수 있습니다.
실제 분류 성능으로,
이제 당신이 할 수 있기 때문에
이미지의 혼란스럽고 관련없는 부분은 무시하십시오.
권리?
항상 그렇듯이
귀하의 ConvNet, 귀하의 이미지의 모든 부분,
당신은 이것을 사용해서 어쩌면 먼저
내가 실제로 처리하고자하는 관련 부품,
내 ConvNet 사용.
자, 강화 학습은 무엇입니까?
이 문제의 공식화?
글쎄, 우리 주정부가 될거야.
우리가 지금까지 보았던 엿볼은 맞습니까?
우리의
우리가 본 정보는 무엇입니까?
우리의 행동은
이미지에서 다음을 볼 수 있습니다.
맞아요, 실제로, 이것은 뭔가가 될 수 있습니다.
x, y 좌표는 어쩌면 일부를 중심으로
당신이 다음에보고 싶은 고정 크기의 엿볼.
그리고 나서 분류 문제에 대한 보상
마지막 시간 단계에서 하나가 될 것입니다.
우리의 이미지가 정확하게 분류되면,
그렇지 않으면 0이됩니다.
그래서,
이미지를 한 눈에 보면서
비차별적인 연산이므로,
이것이 왜 우리가
보강 학습 배합,
이러한 엿볼 수있는 행동을 취하는
방법에 대한 정책을 배우십시오.
우리는 REINFORCE를 사용하여 이것을 훈련시킬 수 있습니다.
그래서 지금까지 흘끗 보인 상태를 보면,
우리 모델의 핵심은
이 RNN은 우리가 국가를
모델링하기 위해 사용할 예정이며,
정책 매개 변수를 사용하려고합니다.
다음 동작을 출력합니다.
좋아, 그래서이 모델이 어떻게
생겼는지 우리가 취할 것입니다.
입력 이미지.
그렇습니다. 그러면 우리는이 이미지를 엿볼 것입니다.
여기이 빨간 상자가 여기 있습니다.
이것은 모두 공백, 0입니다.
그래서 우리는 지금까지 우리가 보았던
것을 몇 가지로 전달할 것입니다.
신경 네트워크, 그리고 이것은 어떤 것도 될 수 있습니다.
귀하의 작업에 따라 종류의 네트워크.
내가 여기서 보여주고있는 원래의 실험에서,
MNIST에서 이것은 매우 간단합니다.
작은 두 개의 완전히 연결된 레이어를 사용하고,
그러나 더 복잡한 이미지를 상상할 수 있습니다.
및 기타 작업을 ConvNets를
사용하기를 원할 수 있습니다.
맞아요. 그래서 이것을 당신이 신경망에 넣었습니다.
그리고 나서 우리는 또한 우리가 될
것이라고 말했던 것을 기억하십시오.
우리의 상태를 통합하고, 우리가 본 흘긋을
지금까지 재귀 네트워크를 사용했습니다.
그래서, 난 그냥 갈거야.
우리는 나중에 그것을 보게 될 것입니다,
그러나 이것은 그것을 통과 할 것입니다,
그런 다음 출력 할 것입니다.
x, y 좌표, 다음에 볼 곳.
실제로, 이것은 될 것입니다.
우리는 행동에 대한 분포를 출력하고자합니다.
맞아요, 그러면이게 될 일이 될거야.
가우시안 분포와 우리는 평균을 출력 할 것입니다.
평균과 분산을 출력 할 수도 있습니다.
실제로이 배포판의
분산도 고정 될 수 있습니다.
좋아요, 그래서 우리는 이것을 취할 것입니다.
우리가 지금 샘플로 할 행동
액션 배포의 특정 x, y 위치
그리고 우리는 이것을 다음에 얻기 위해 넣을 것입니다.
우리의 이미지에서 다음 엿볼을 추출하십시오.
맞아, 여기 우리가 움직였다.
두 사람의 끝에, 두 사람의 꼬리 부분.
그리고 이제 우리는 실제로 어떤 신호를 받기 시작합니다.
우리가보고 싶은 것, 맞죠?
마찬가지로 우리가 원하는 것은 관련성을 조사하는 것입니다.
분류에 유용한 이미지의 부분.
그래서 우리는 이것을 다시 우리의
신경망 층으로 통과 시키며,
그리고 나서
우리가 되풀이하는 네트워크, 맞아.
이 이전의 숨겨진 상태뿐 아니라
이것을 사용하여,
이것은 우리의 정책을 대표합니다.
우리는 이것을 출력에 사용하려고합니다.
우리의 다음 배포판
우리가 엿보고 싶은 위치.
그래서 우리는 이것을 계속할 수 있습니다.
당신은이 다음에 여기에서 엿볼 수 있습니다.
우리는 둘의 중심을 향해 조금 더 움직였습니다.
알았어. 그래서 아마 그걸 배울거야.
너는 알다시피, 나는이 두 꼬리 부분을 보았을 때,
이 모양이 어쩌면이 어퍼에서 움직일 수도 있습니다.
왼손 방향을 사용하면
가치가있는 센터,
귀중한 정보.
그런 다음 계속해서 할 수 있습니다.
그리고 마침내, 결국, 마지막 단계에서,
그래서 여기에 고정 된 시간 간격을 가질 수 있습니다.
실제로 6 또는 8과 같은 것입니다.
그리고 마지막 시간 단계에서, 우리가하고 싶기 때문에
분류, 우리는 우리의 표준
Softmax 레이어는
각 클래스에 대한 확률 분포.
그리고 나서 여기 최대 클래스는 2,
그래서 우리는 이것이 2라고 예측할 수 있습니다.
맞아요, 그리고 이것은 우리의 셋업이 될 것입니다.
모델과 우리의 정책을
우리가 가지고있는이 정책의 기울기에 대한 추정치
이전에 우리는
여기에서 궤적
그걸 사용하여 소품을 되 찾으십시오.
그래서 우리는이 모델을 훈련시키기
위해서 이것을 할 수 있습니다.
우리 정책의 매개 변수를 배우 죠?
여기에서 볼 수있는 모든 무게.
좋아요.
여기에
MNIST에서 교육 된 정책,
그래서 당신은 일반적으로,
어디에서 시작하든, 보통 배우게됩니다.
자리가 더 가까이 갈 수 있도록
그런 다음 해당 자릿수의 관련 부분을 살펴보십시오.
그래서 이것은 매우 차갑고
이
너도 알다시피, 네가 기대하는 바를 따른다. 맞다.
너라면
다음에 볼 장소를 선택하십시오.
가장 효율적으로 결정하기 위해
이게 무슨 자리 지.
맞아, 그래서 열심히주의를 기울이는이 아이디어는,
재발주의 모델의 사용, 또한 사용되었습니다
컴퓨터 비전의 많은 작업에서 마지막으로
2 년이 지나면 이것을 볼 수 있습니다. 예를 들어,
미세한 이미지 인식.
그래서 나는 이전에 언급했다.
이 유용한 이점 중 하나
~ 할 수도있다.
계산 효율을 줄여 준다.
혼란과 관련성을 무시하는 것
이미지의 일부분, 그리고 세분화 된 이미지
이미지 분류 문제,
당신은 대개 두 가지 모두를 원합니다.
당신은 고해상도를 유지하기를 원합니다.
중요한 차이점이 있습니다.
그런 다음이 차이에 초점을 맞추기를 원합니다.
무의미한 부분은 무시하십시오.
그래, 질문.
[청중의 들리지 않는 질문]
그래, 그래, 그 질문은
어떻게 계산 효율이 있는지,
왜냐하면 우리는 또한이 재발 성 신경망을
제 위치에 가지고 있기 때문입니다.
그렇습니다. 그것은 당신의 것이 무엇인지에 달려 있습니다.
당신의 문제는 무엇이고, 당신의
네트워크는 무엇입니까, 등등,
하지만 네가 정말로
고해상도 이미지
이 모든 부분을 처리하고 싶지는 않습니다.
이미지 일부 거대한 ConvNet
또는 일부 거대한, 당신도 알다시피,
네트워크를 통해 이제는 비용을 절약 할 수 있습니다.
이미지의 특정 작은 부분에 초점을 맞 춥니 다.
이미지의 해당 부분 만 처리합니다.
그러나, 당신은 옳습니다.
당신이 가지고있는 문제 설정.
이것은 또한 이미지 캡션에 사용되었습니다.
그래서 우리가 이미지에 대한 캡션을 생성하려고한다면,
우리가 선택할 수 있습니다, 당신도 알다시피,
우리는 이미지를 가질 수 있습니다.
이 캡션을 생성하려면이주의 모델을 사용하십시오.
일반적으로 학습을 끝내는 것은 이러한 정책입니다.
여기서 이미지의 특정 부분에 초점을 맞 춥니 다.
순서대로, 그리고 그것이 각 부분에 초점을 맞추면서,
캡션의 일부 또는 일부를 생성합니다.
이미지의 해당 부분을 참조하십시오.
그리고 나서 그것은 또한 사용되었습니다,
시각적 질문 응답,
이미지에 대한 질문을합니다.
모델이 어떤 대답을 출력하기를 원한다.
당신의 질문에, 예를 들면, 나는 모른다.
테이블 주위에 몇 개의 의자가 있습니까?
그래서 당신은이주의 메커니즘이
어떻게 보이는지 볼 수 있습니다.
좋은 유형의 모델 일 수 있습니다.
이 질문에 대답하는 법을 배우기.
그래, 그게 정책 구배의 예 였어.
이 하드 어텐션 모델에서.
그래서 저는 이제 하나의 예를 더 이야기 할 것입니다.
또한 정책 그라디언트를 사용합니다.
그것은 Go를하는 법을 배우고 있습니다.
맞아, DeepMind가이 요원을 가졌어.
알프 고 (AlphGo)라고 불리는 고 (Go)
뉴스에 많이 등장했습니다.
작년과 올해에.
죄송 해요?
[청중의 들리지 않는 의견]
그리고 어제, 맞습니다.
이것은 매우 흥미롭고, 최근 소식입니다.
그래서 작년에,
AlphaGo의 첫 번째 버전
~에 들어갔다.
최고의 고 (Go) 선수들과의 경쟁
최근 몇 년 동안, Lee Sedol과 대리인
그를 이길 수 있었다.
5 경기 동안 4 대 1 경기를 펼쳤습니다.
그리고 사실, 지금 당장, 그냥
Ke Jie와의 또 다른 경기가 있습니다.
세계 제일의 숫자이기 때문에 3 개 중 최고입니다.
지금 중국에서.
그래서 첫 경기가 어제였습니다.
AlphaGo 이겼다.
나는 그것이 단지 반점에 의한 것이라고 생각한다. 그래서,
그래서 두 가지 더 볼 게임이 있습니다.
이들은 모두 라이브 스트림이므로
너희들도 온라인에 가서이 게임들을 봐야 해.
해설을 듣는 것은 꽤 흥미 롭습니다.
그러나 DeepMind의 AlphaGo
에이전트는 무엇입니까?
그리고 그것은 우리가 말한 것을 많이 기반으로합니다.
지금까지는이 강의에서.
그리고 그것은 감독 학습의 혼합입니다.
강화 학습,
뿐만 아니라 이전 버전과
이동, 몬테카를로 트리 검색,
최근의 심층 RL 접근 방식에 대해서도 설명합니다.
그렇다면 AlphaGo는 Go
세계 챔피언을 어떻게 상회합니까?
음, 처음에는 무엇을합니까?
입력이 될 때 AlphaGo를 훈련 시키는데
보드의 몇 가지 특징 화.
기본적으로, 당신의 이사회와 직위입니다.
보드에 조각의.
그것이 당신의 자연스러운 모습입니다.
성과를 향상시키기 위해 그들이하는 일
조금은 그들이 이것을 실현하는 것입니다.
약간
하나의 더 많은 채널은 모두 다른 돌 색깔입니다,
그래서 이건 너 같은 종류 야.
보드 구성.
또한 일부 채널, 예를 들어, 어디서, 어떤 움직임
합법적 인 것, 일부 바이어스 채널, 몇 가지 다양한 것들
그런 다음이 상태가 주어지면,
그것은 첫 번째로 갈 것입니다.
네트워크를 훈련하다
감독 교육을 통해 초기화됩니다.
전문 이동 게임에서.
따라서, 현재의 보드 구성이 주어지면
또는 특징, 이것의 특징 화,
올바른 다음 조치는 무엇입니까?
좋아, 그렇게 주어진다.
전문 게임의 예,
알다시피, 시간이 지남에 따라 수집됩니다.
우리는이 모든 전문적인 움직임을 취할 수 있습니다.
표준, 감독지도 작성,
보드 상태에서 취할 조치.
알았어. 그래서 그들은 이것을 취한다.
이것은 꽤 좋은 시작이다.
그리고 나서 그들은 이것을 사용하여 초기화 할 것입니다.
정책 네트워크.
맞아요, 정책 네트워크 때문에, 그냥 취할 것입니다.
정확한 입력 구조는 귀하의
보드 상태와 출력이
당신이 취할 행동.
그리고 이것은 정책 그라디언트를위한 준비였습니다.
우리가 방금 본 거 맞지?
이제 우리는이 훈련을 계속할 것입니다.
정책 그라디언트 사용
그리고이 강화 학습 학습을 할 것입니다.
랜덤, 이전 반복을 위해 자체적으로 게임을합니다.
그래서 자기 희생과 보상을 얻을 것입니다.
그것이 이기면 하나이고, 잃으면 음수가됩니다.
그리고 우리가하려고하는 것은 또한 우리도 배울 것입니다.
가치 네트워크, 그래서 비평가 같은 것.
그리고 나서, 최종 AlphaGo가 결합 될 것입니다.
이 모든 것들이 함께 있으므로 정책과 가치 네트워크
뿐만 아니라
몬테카를로 트리 검색 알고리즘을 선택하려면
미리보기 검색을 통한 작업.
맞아,이 모든 것을 모아서,
당신이 놀고있는 노드의 값,
그리고 당신이 다음에하는 일은 조합이 될 것입니다.
당신의 가치 함수의
표준에서 계산 한 결과에서 롤아웃
Monte Carlo Tree 검색 롤 아웃.
그래, 근데, 근데 기본적으로
다양한, AlphaGo의 구성 요소.
이것에 대해 더 많이 읽고 싶다면,
2016 년에 이것에 대한 자연 종이가 있습니다.
그리고 그들은 이것을 훈련 시켰습니다.
이 버전에서 사용되는 AlphaGo 버전
경기는 몇 천 개의 CPU가 있다고 생각합니다.
몇 백 개의 GPU를 더하여이 모든 것을 하나로 모으고,
그래서 그것은 엄청난 양의 훈련입니다.
그리고 네, 그렇게해야합니다.
이번 주 경기에 출전하십시오.
그것은 꽤 흥미 롭습니다.
좋아요, 요약하면, 오늘 우리는
정책 그라디언트, 오른쪽, 일반입니다.
그들, 너는 바로
그라디언트 디센트 또는 상승을 정책 매개 변수에 적용하면
그래서 이것은 많은 종류의 문제들에 대해 잘 작동하며,
그러나 또한 높은 편차를 겪는다.
그래서 많은 샘플이 필요합니다.
여기 당신의 도전은 표본 효율입니다.
우리는 Q- 러닝에 대해서도
이야기했는데 항상 그렇지는 않습니다.
일할 때가끔 어렵다.
우리가 전에 말했던이 문제 때문에
당신은 이것을 계산하려고합니다.
정확한 상태, 액션 값
많은 사람들에게, 매우 높은 차원을
위해, 그러나 그것이 효과가있을 때,
예를 들어 우리가 전에 보았던 아타리 (Atari)
보통 더 효율적인 샘플입니다.
정책 기울기보다.
맞아요, Q-learning의 과제 중 하나는
당신은 당신이
충분한 탐사를하고있어.
네?
[청중의 들리지 않는 질문]
오, Q- 러닝의 경우이 과정을 어디에서 할 수 있습니까?
너 좋아, 너 어디서부터 시작하려고하는지.
일부 감독 훈련?
따라서 Q- 학습을위한 직접 접근 방식은 그렇지 않습니다.
당신이 이것들에 회귀하려고하기 때문에 그렇게하십시오.
이것에 대한 정책 구배 대신에 Q 값, 맞다.
배포판에 있지만, 나는 당신이 할
수있는 방법이 있다고 생각한다.
좋아, 마사지해라.
부츠 랏뿌도하는 타입.
부츠 스트랩은 일반적으로 생각하기 때문에
행동 복제는 좋은 방법입니다.
이러한 정책을 따뜻하게 시작하십시오.
그래, 그렇다. 그래서 우리는
정책 구배에 대해 이야기했다.
Q- 러닝 (Q-learning), 그리고
이들 중 일부에 대한 또 다른 시각,
당신이 가지고있는 보장 중 일부는
오른쪽, 정책 그라디언트.
우리가 정말 잘 알고있는 한 가지는
이것은 항상 세타의 J 지역의 최소치에 수렴 할 것이고,
그라디언트 상승을 직접하고 있기 때문에,
그래서 이것은 종종,
이 지역 최소값은 종종 꽤 좋았습니다.
그리고 Q-Learning에서는 다른 한편으로는
여기에 우리가 대략적으로하려고하기 때문에
복잡한 함수를 가진이 Bellman 방정식
approximator 및 그래서,이
경우, 이것은 문제입니다
Q-learning은 훈련하는
것이 조금 더 까다 롭습니다.
광범위한 문제에 적용 할 수있는 측면에서
좋아, 오늘 너는 근본적으로 아주 좋아,
간략한, 강화 학습의 고차원 적 개요
그리고 RL의 일부 주요 클래스의 알고리즘.
다음에 우리는
게스트 강사, 송 한, 많은 일을했다.
모델 압축에서의 개척 작업
에너지 효율적인 심층 학습,
그래서 그는 이것에 대해 몇 가지 이야기 할 것입니다.
고맙습니다.