9강입니다. 오늘은 CNN 아키텍쳐들을
한번 알아보겠습니다.
수업에 앞서 몇 가지 공지사항을 전달해 드리겠습니다.
우선 과제 2는 목요일까지 입니다.
중간고사는 다음 주인 5월 9일 목요일 수업시간이 진행하도록 하겠습니다.
그 전까지 중간고사 범위 진도를 모두 나갈 예정입니다.
Recurrent neural network 까지 차질없이
진행할 수 있도록 하겠습니다.
그리고 우리 수업의 포스터세션이 6월 6일 12시부터 3시까지
진행될 예정입니다. 우리 수업의 마지막 주가 되겠군요
이번에는 포스터세션이 조금 일찍 열립니다.
포스터 세션까지 아직 시간이 남아있으니
기말 레포트에 최선을 다해주시기 바랍니다.
지난 시간에 배운 내용을 복습해 보겠습니다.
지난 시간에 다양한 딥러닝 프레임워크들을 배웠습니다.
도PyTorch, TensorFlow, Caffe2 등이 있었죠
이런 프레임워크를 이용하게 되면 NN, CNN같은 규모가 큰
computraional graphs를 아주 쉽게 구성할 수 있었습니다.
또한 그래프에서 gradients을 계산하기에도
아주 수월했습니다.
네트워크 중간의 가중치와 입력변수들의 그레디언트를
알아서 계산해 주기 때문에 Train에 사용만 하면 됩니다.
그리고 이 모든 것을 GPU를 통해 아주 효율적으로
동작시킬 수 있습니다.
그리고 프레임워크들은 대게 이런 식으로
모듈화된 레이어를 통해 동작합니다.
여러분이 과제로 작성했던 backward/forward pass와
아주 유사한 모습입니다.
모델 아키텍쳐를 구성하기 위해서는 단지 그 레이어들을
하나의 시퀀스로 정의하고 묶어주기만 하면 됩니다.
이를 통해 아주 복잡한 아키텍쳐라고 해도
손쉽게 구성할 수 있습니다.
오늘은 최신 CNN 아키텍쳐들에 대해서 배워보겠습니다.
사람들이 가장 많이 사용하는 아키텍쳐들을
아주 심도깊게 살펴볼 것입니다.
이들은 모두 ImageNet 첼린지에서 우승한 모델들이죠
여기에는 제가 연대순으로 정렬했습니다. AlexNet, VGGNet,
GoogLeNet 그리고 ResNet이 있습니다.
그리고 또한 엄청 잘 사용하지는 않지만 역사적인 관점에서
아주 흥미로운 모델들, 그리고 아주 최신의 모델들도 다룰 것입니다.
아주 오래 전 강의에서 LeNet을 다룬 적이 있었습니다.
LeNet은 산업에 아주 성공적으로 적용된 최초의 ConvNet입니다.
LeNet은 이미지를 입력으로 받아서 stride = 1 인 5 x 5 필터를
거치고 몇 개의 Conv Layer와 pooling layer를 거칩니다.
그리고 끝 단에 FC Layer가 붙습니다.
엄청 간단한 모델이지만 숫자 인식에서
엄청난 성공을 거두었습니다.
2012년에 AlexNet이 나왔습니다. 이 모델도 이전 강의에서
다들 본 적 있으실 것ㅇ비니다.
AlexNet은 최초의 Large scale CNN 입니다. ImageNet
Classification Task을 아주 잘 수행했습니다.
AlexNet은 2012년에 등장해서는 기존의 non-딥러닝 모델들을
능가하는 놀라운 성능을 보여줬습니다.
AlexNet은 ConvNet 연구의 부흥을 일으킨 장본입니다.
AlexNet은 기본적으로 conv - pool - normalization
구조가 두 번 반복됩니다.
그리고 conv layer가 조금 더 붙고(CONV 3,4,5)
그 뒤에 pooling layer가 있습니다. (Max POOL3)
그리고 마지막에는 FC-layer가 몇 개 붙습니다.
(FC6, FC7, FC8)
생긴 것만 봐서는 기존의 LeNet과 상당히 유사합니다.
레이어만 더 많아졌습니다.
AlexNet는 5개의 Conv Layer와
2개의 FC-Layer로 구성됩니다.
그렇다면 이제 AlexNet 의 모델 크기를 한번 살펴봅시다.
AlexNet의 ImageNet으로 학습시키는 경우
입력의 크기가 227 x 227 x 3 입니다.
AlexNet의 첫 레이어를 살펴보면 11 x 11 필터가
stride = 4 로 96개가 존재합니다.
그렇다면 잠시 멈춰서 생각해봅시다.
첫 레이어의 출력사이즈는 어떻게 될까요?
힌트도 있습니다.
입력과 Conv 필터의 사이즈를 알고 있습니다.
그리고 출력값의 차원도 여기 힌트로 있습니다.
이 공식은 (전체 이미지 크기 - 필터 크기) / Stride + 1 이죠
결국 출력차원은 55입니다.
답이 뭘까요?
[학생이 대답]
55 x 55 x 96 이라고 답했습니다. 맞습니다.
출력값의 width, height는 각각 55 입니다.
그리고 필터가 총 96개 이므로 depth가 96이 됩니다.
자 그러면 이 레이어의 전체 파라미터 갯수는 몇 개일까요?
명심해야 할 점은
11 x 11 필터가 총 96개 있다는 것입니다.
[학생이 대답]
96 x 11 x11 이라고 답했습니다.
거의 맞췄습니다.
네 맞습니다. 3을 더 곱해줘야죠
필터 하나가 11 x 11 x 3 을 통과합니다.
입력의 Depth가 3이죠
답은 전체 필터의 크기 X 96 이 됩니다.
첫 레이어에 35K의 파라미터가 있는 것입니다.
자 그러면 두 번째 레이어를 한번 살펴봅시다.
두 번째 레이어는 Pooling Layer 입니다.
여기에는 stride = 2 인 3 x 3 필터가 있습니다.
이 레이어의 출력값의 크기는 어떻게 될까요?
힌트도 드렸습니다. 지난 문제와 아주 유사합니다.
27 x 27 x 96 이라고 답했습니다.
네 맞습니다.
Pooling Layer에서는 힌트에 나와있는 공식이
적용될 것입니다.
이 공식을 이용해서 width, height를 구할 수 있습니다.
다만 depth는 입력과 변하지 않습니다.
입력의 Depth가 96 이었으니 출력의 Depth도 96 입니다.
그렇다면 이 레이어의 파라미터는 몇 개일까요?
[학생이 대답]
없다고 대답했습니다. 네 맞습니다.
Pooling layer에는 파라미터가 없죠.
훼이크였습니다.
네 질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 바로 왜 pooling layer에는 파라미터가
없는지 입니다.
파라미터는 우리가 학습시키는 가중치입니다.
Conv Layer에는 학습할 수 있는 가중치가 있습니다.
반면 pooling의 경우에는 가중치가 없고 그저
특정 지역에서 큰 값을 뽑아내는 역할만 합니다.
따라서 학습시킬 파라미터가 없는 것이죠
다들 집에가서 모든 레이어의 파라미터 사이즈를 계산해
보면 아주 큰 도움이 될 것입니다.
이는 AlexNet의 전체 구조입니다.
Conv layer들의 파라미터 크기는  앞서 계산한 값과 유사할 것입니다.
그리고 끝에 몇 개의 FC-Layer가 있었습니다.
4096개의 노드를 가진 레이어입니다.
그리고 FC8 는 Softmax를 통과합니다.
1000 ImageNet 클래스로 이동합니다.
AlexNet을 조금 더 자세히 살펴보자면 우선 ReLU 를 사용했습니다.
ReLU는 딥러닝 모델에서 아주 보편화된 방법입니다.
local response normalization layer는 채널간의
normalization을 위한 것인데 요즘은 잘 사용하지 않습니다.
큰 효과가 없는 것으로 알려졌기 때문입니다.
data augumentation을 엄청 했습니다. 논문이 더 자세하지만
flipping, jittering, color norm 등을 적용하였습니다.
data augumentation은 여러분이 프로젝트를
진행할 때 아주 유용한 기법입니다.
AlexNet은 Dropout을 사용했습니다.
학습 시 Batch size는 128 입니다.
그리고 우리도 지난 강의에서 배웠던
SGD momentum을 사용했습니다.
그리고 초기 Learning rate 는 1e-2 입니다.
그리고 val accuracy가 올라가지 않는 지점에서는 학습이 종료되는
시점까지 Learning rate를 1e-10까지 줄입니다.
그리고 wight decay를 사용했고, 마지막에는
모델 앙상블로 성능을 향상시켰습니다.
그리고 여러개의 모델을 앙상블시켜서
성능을 개선했습니다.
그리고 한가지 더 말씀드릴 점은 여기 AlexNet
다이어그램을 보시면
대체로 다른 Conv Net의 다이어그램과 유사하긴 하지만
한 가지 차이점이 있습니다.
그것은 바로 모델이 두개로 나눠져서 서로 교차하는 것입니다.
역사적으로 들여다보면 AlexNet을 학습할 당시에 GTX850
으로 학습시켰습니다. 이 GPU는 메모리가 3GB 뿐이죠
전체 레이어를 GPU에 다 넣을 수 없었습니다.
그래서 네트워크를 GPU에 분산시켜서 넣었습니다.
각 GPU가 모델의 뉴런과 Feature Map을 반반씩 나눠가집니다.
첫 번째 레이어를 살펴보면 출력이 55 x 55 x 96입니다.
다이어그램을 유심히 살펴보면 각 GPU에서의
Depth가 48이라는 것을 알 수 있습니다.
Feature Map을 절반씩 가지고 있는 것이죠
AlexNet의 Conv 1,2,4,5 에서
어떤 일이 발생하는지 살펴봅시다.
여기에서는 같은 GPU 내에 있는 Feature Map만 사용합니다.
Conv 1,2,4,5는 전체 96 feature map을 볼 수 없습니다.
Conv 1,2,4,5는 48개의 Feature Map만 사용하는 셈입니다.
이제 conv 3와 FC 6, 7, 8 를 한번 살펴봅시다. 이 레이어들은
이전 계층의 "전체 Feature map"과 연결되어 있습니다.
이 레이어들에서는 GPU간의 통신을 하기 때문에 이전 입력
레이어의 전체 Depth를 전부 가져올 수 있는 것입니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 왜 여기에 예시가 full "simplified"
AlexNet architecture 인지 입니다.
Simplified 라고 하는 이유는 여기에 AlexNet의
세부적인 것들을 전부 표시하지 않았기 때문입니다.
가령  normalization layer 같은 경우에
자세히 기입해 놓지 않았습니다.
그리고 AlexNet 논문의 아키텍쳐와 관련한 조그만
이슈가 하나 있습니다.
논문의 그림에서는 첫 레이어가 224 x 224 라고 되어 있습니다.
하지만 실제 입력은 227 x 227 입니다.
AlexNet은 Image Classification Benchmark의
2012년도에 우승한 모델입니다.
AlexNet은 최초의 CNN기반 우승 모델이고 수년 전까지 대부분의
CNN 아키텍쳐의 베이스모델로 사용되어 왔습니다.
물론 아직까지도 꽤 사용합니다.
AlexNet은 다양한 Task의 transfer learning에 많이
사용되었습니다. 아주 오랜 시간 많은 사람들이 사용했고 -
정말 유명한 모델이었습니다. 지금은 더 최신의 아키텍쳐가 많습니다.
일반적으로 AlexNet보다 성능이 더 뛰어나죠.
이제는 더 최신의 모델들에 대해 살펴보겠습니다. 여러분이
실제도 더 자주 사용하게될 모델들입니다.
그리고 2013년의 ImageNet Challange의 승자는
ZFNet 이라는 모델입니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 AlexNet이 기존의 모델들보다 뛰어날 수 있었던
이유가 무엇인지 입니다.
이는 딥러닝와 Conv Net 때문입니다.
이들은 기존의 방법들과 완전히 다른 접근방법입니다.
AlexNet이 최초로 딥러닝과 Conv Net을 적용하였습니다.
2013년에는 ZFNet이 우승트로피를 획득했습니다.
ZF는 저자들의 이름을 딴 명칭입니다.
ZFNet은 대부분 AlexNet의 하이퍼파라미터를 개선한 모델입니다.
AlexNet과 같은 레이어 수이고 기존적인 구조도 같습니다.
다만 stride size, 필터 수 같은 하이퍼파라미터를 조절해서-
AlexNet의 Error rate를 좀 더 개선시켰습니다.
AlexNet의 아이디어와는 기본적으로 같습니다.
2014년에는 많은 변화가 있었습니다. 아키텍쳐도 많이 변했고
성능을 훨씬 향상되었죠
가장 큰 차이점이라면 우선 네트워크가 훨씬 더 깊어졌다는 것입니다.
2012/2013년에는 8개의 레이어였습니다. 하지만 2014년에는
19레이어와 22 레이어로 늘어났습니다. 훨씬 더 깊어졌죠
2014년도의 우승자는 Google의 GoogLenet이었습니다.
그리고 Oxford의 VGGNet이 2등을 차지했죠
VGGNet은 Localization Challenge 등 일부 다른
트랙에서는 1위를 차지했습니다.
이 둘 모두 아주 강력한 네트워크입니다.
우선 VGG을 한번 살펴봅시다.
VGGNet의 특징은 우선 훨씬 더 깊어졌고
그리고 더 작은 필터를 사용한다는 것입니다.
AlexNet에서는 8개의 레이어였지만 VGGNet은
16에서 19개의 레이어를 가집니다.
그리고 VGGNet은 아주 작은 필터만 사용합니다. 항상 3 x 3 필터만
사용합니다. 이웃픽셀을 포함할 수 있는 가장 작은 필터입니다.
이렇게 작은 필터를 유지해 주고 주기적으로 Pooling을
수행하면서 전체 네트워크를 구성하게 됩니다.
VGGNet은 아주 심플하면서도 고급진 아키텍쳐이고
ImageNet에서 7.3%의 Top 5 Error를 기록했습니다.
그렇다면 VGGNet은 왜 더 작은 필터를 사용했을까요?
우선 필터의 크기가 작으면 파라미터의 수가 더 적습니다.
따라서 큰 필터에 비해 레이어를 조금 더 많이 쌓을 수 있겠죠
다시 말해 작은 필터를 사용하면 Depth를 더 키울 수 있는 것입니다.
3 x 3 필터를 여러 개 쌓은 것은 결국 7 x 7 필터를 사용하는 것과
실질적으로 동일한 Receptive Filter를 가지는 것입니다.
그렇다면 질문입니다. stride = 1 인 3 x 3필터를 세 개의
Receptive Filed는 어떻게 될까요?
Stride가 1인 필터 세 개를 쌓게 되면
실질적인 Receptive Field가 어떻게 될까요?
Receptive Field은 filter가 한번에 볼 수 있는 입력의
"Sparical area" 입니다.
누군가가 15 픽셀이라고 했습니다.
왜 15 필셀인가요?
[학생이 대답]
네 맞습니다 필터들이 서로 겹치는 것입니다.
실제로 어떤 일이 발생하는지 한번 살펴봅시다. 우선 첫 번째
레이어의 Receptive Field는 3 x 3 입니다.
두 번째 레이어의 경우는 각 뉴런이 첫 번째 레이어 출력의
3 x 3 만큼을 보게 될 것입니다.
그리고 3 x 3 중에 각 사이드는 한 픽셀씩 더 볼 수 있게 됩니다.
따라서 두번째 레이어의 경우는 실제로
5 x 5의 receptive filed를 가지게 되는 것입니다.
세 번째 레이어의 경우 두 번째 레이어의 3 x 3 을 보게됩니다.
그리고 이 과정을 피라미드처럼 그려보면
결국 입력 레이어의 7 x 7을 보게되는 것이죠
따라서 실질적인 Receptive Field는 여기에서 7 x 7 이 됩니다.
하나의 7 x 7 필터를 사용하는 것과 동일합니다.
따라서 이는 7 x 7 필터와 실직적으로 동일한 receptive
filed를 가지면서도 더 깊은 레이어를 쌓을 수 있게 됩니다.
더 깊게 쌓으므로써 Non-Linearity를 더 추가할 수 있고
파라미터 수도 더 적어지게 됩니다.
전체 파라미터의 갯수를 살펴보면 3 x 3 필터에는
9개의 파라미터가 있습니다.
3 x 3  가 되죠 그리고 Depth인 C가 있으니
3 x 3 x C 가 됩니다.
그리고 출력 Feature Map의 갯수를 곱해줘야 하는데
이 경우에는 입력 Depth와 같습니다. C이죠
따라서 각 레이터 당 3 x 3 x C x C 가 됩니다. 그리고 레이어가
세개 이므로 3을 더 곱해줍니다.
7 x 7 필터인 경우에는 7 x 7 x C x C 입니다.
따라서 더 적은 파라미터를 가지게 됩니다.
이제 전체 네트워크를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 여기 숫자가
너무 많죠 다들 집으로 돌아가서 유심히 살펴보시기 바랍니다.
AlexNet에서 우리가 계산해 봤던 것 처럼 파라미터의
크기와 수를 계산해 보실 수 있을 것입니다.
연습으로 해보시면 아주 좋습니다.
비슷한 패턴이 반복됩니다. Conv Layer와 Pooling Layer가
반복적으로 진행되는 것이죠
VGG16에서 모든 Layer의 수를 세어보면 16개 입니다.
VGG19의 경우 유사한 아키텍쳐이지만 Conv Layer가
조금 더 추가되었습니다.
네트워크이 전체 메모리 사용량을 살펴봅시다.
Forward pass 시 필요한 전체 메모리를 계산한 것입니다.
그리고 각 노드가 4 bytes 의 메모리를 차지하므로
전체 약 100 MB의 메모리가 필요합니다.
100MB가 전체 메모리 사용량이죠. 하지만 이 값은
Forward Pass 만 계산한 것입니다.
Backward Pass를 고려한다면 더 많은 메모리가 필요할 것입니다.
VGG16은 메모리사용량이 많은 편입니다.
전체 메모리가 5GB라면 이미지 하나당 100MB이므로
50장 밖에 처리할 수 없습니다.
그리고 전체 파라미터의 갯수는 138M 개 입니다.
AlexNet의 경우에는 60M 개었죠
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "네트워크가 더 깊다"는게  "필터의 갯수가 더 많은 것"을
의미하는 것인지 "레이어의 갯수가 더 많은 것"을 의미하는 것인지 입니다.
이 경우에는 레이어의 갯수를 의미합니다.
Depth 라는 용어는 두 가지도 사용할 수 있습니다. 첫 째로는 채널의
Depth입니다. Width, Height, Depth 할때 Depth이죠
반면 일반적으로 "네트워크의 깊이(Depth)"라고 할 때는
네트워크의 전체 레이어의 갯수 를 의미합니다.
"학습 가능한 가중치를 가진 레이어의 갯수" 를 의미합니다.
가령 Conv Layer와 FC Layer 등 말입니다.
[학생이 질문]
질문은 하나의 Conv Layer 내에 여러개의 필터가 존재하는
이유가 무엇인지 입니다.
지난 Conv Net 강의에서 다룬 적이 있습니다. 집에 돌아가서
한번 참고해 보시는 것이 좋을 것 같습니다. 어쩄든 -
3 x 3 Conv 필터가 있다고 해봅시다. 필터는 한번에
3 x 3 x Depth를 보고 하나의 Feature Map을 만들어냅니다.
그리고 입력 전체를 돌면서 하나의 Feature Map을
완성시킵니다.
우리는 여러개의 필터를 사용할 수 있습니다. 가령 96개를 사용할 수
있겠죠. 그리고 각 필터는 하나의 Feature Map을 만듭니다.
그리고 각 필터가 존재하는 이유는 서로 다른 패턴을
인식하기 위해서 라고 할 수 있습니다.
각 필터는 각각의 Feature Map을 만들게 되는 것입니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "네트워크가 깊어질수록 레이어의 필터 갯수를 늘려야
하는지" 입니다.(Channel Depth를 늘려야 하는지)
여러분이 디자인하기 나름이고 반드시 그럴 필요는 없습니다.
하지만 실제로 사람들이 Depth를 많이 늘리는 경우가 많습니다.
Depth를 늘리는 이유 중 하나는 계산량을 일정하게 유지시키기
위해서 입니다(constant level of compute).
보통 네트워크가 깊어질수록 각 레이어의 입력을
Down sampling하게 됩니다.
Spatial area가 작아질수록 필터의 depth를
조금씩 늘려주게 됩니다.
Width Height가 작아지기 때문에 Depth를 늘려도
부담이 없습니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 네트워크에 SoftMax Loss 대신
SVM Loss를 사용해도 되는지 입니다.
지난 강의에서 다룬 내용입니다만
둘 다 사용할 수 있습니다.
하지만 보통 SoftMax Loss를 일반적으로 사용하는 편입니다.
네 질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "앞서 계산한 메모리 중에 굳이 가지고 있지 않고
버려도 되는 부분이 있는지" 입니다.
예 맞습니다.
일부는 굳이 가지고있지 않아도 됩니다.
하지만 Backword pass시 chain rule을 계산할 때
대부분은 이용됩니다. 따라서 대부분은 반드시 가지고있어야겠죠
파라미터가 존재하는 곳들의 메모리 사용분포를 살펴보면
초기 레이어에서 많은 메모리를 사용하는 것을 알 수 있습니다.
Sparial dimention이 큰 곳들이 메모리를 더 많이 사용합니다.
그리고 마지막 레이어는 많은 파라미터를 사용합니다.
FC-Layer이엄청난 양의 파라미터를 사용합니다.
dense connection이기 때문이죠
그리고 나중에 더 알아보겠지만 최근에 일부 네트워크들은
아얘 FC Layer를 없애버리기도 합니다.
너무 많은 파라미터를 줄이기 위해서죠
그리도 또 한가지 말씀드릴 점은 여기에 각 레이어들을
부르는 명칭이 있을 수 있습니다.
제가 여기에 써 놓은것 처럼 conv3-64는
64개의 필터를 가진 3 x 3 conv 필터입니다.
그리고 다이어그램의 오른쪽을 보시면 각 필터를 묶어놓았습니다.
사람들이 많이 쓰는 방법입니다.
여기 오렌지색 블락을 보시면 첫번째 그룹(part 1)의
conv들은 conv1-1, conv1-2 이렇게 표현합니다.
알고계시면 좋습니다.
VGGNet은 ImageNet 2014 Classification
Challenge에서 2등을 했습니다.
Localization에서는 우승을했죠
학습 과정은 AlexNet과 유사합니다.
다만 Local response normalization은 사용하지 않습니다.
앞서 언급했듯 도움이 크게 안되기 떄문이었죠
VGG16과 VGG19은 아주 유사합니다. 다만 VGG19가
조금 더 깊을 뿐이죠
VGG19가 아주 조금 더 좋습니다. 메모리도 조금 더 쓰죠.  여러분은
두 모델 모두 사용할 수 있겠지만 보통 16을 더 많이 사용합니다.
그리고 AlexNet에서 처럼 모델 성능을 위해서 앙상블 기법을 사용했습니다.
그리고 VGG의 마지막 FC-Layer인 FC7은 이미지넷 1000 class
의 바로 직전에 위치한 레이어입니다.
이  FC7은 4096 사이즈의 레이어인데 아주 좋은
feature represetation을 가지고 있는 것으로 알려져있습니다.
다른 데이터에서도 특징(feature) 추출이 잘되며
다른 Task에서도 일반화 능력이 뛰어난 것으로 알려져있습니다.
FC7은 아주 좋은 feature representation입니다.
예 질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "localization이 무엇인지" 입니다.
(VGG가 localization task에서 우승)
localization은 task입니다. 나중 강의에서 Detection과
Localization을 다룰 예정입니다.
여기에서 더 자세히 말씀드리지는 않겠지만 기본적으로
"이미지에 고양이가 있는지?" 를 분류하는 것 뿐만 아니라
정확히 고양이가 어디에 있는지 네모박스를
그리는 것입니다.
Detection과는 조금 다릅니다. Detection은 이미지 내에
다수의 객체가 존재할 수 있습니다.
localization은 이미지에 객체가 하나만 있다고 가정하고
이미지를 분류하고 추가적으로 네모박스도 쳐야합니다.
지금까지는 VGGNet에 대해서 알아보았습니다. 이제는
GoogLeNet에 대해서 알아보겠습니다.
2014년 Classification Challenge에서 우승한 모델입니다.
저GoogLeNet도 엄청 깊은 네트워크입니다. 22개의 레이어를 가지고있죠.
그런데 GoogLeNet에서 가장 중요한 것은
효율적인 계산에 관한 그들의 특별한 관점이 있다는 것과 높은 계산량을
아주 효율적으로 수행하도록  네트워크를 디자인했다는 점입니다.
GoogLeNet은 Inception module을 사용합니다. 앞으로 더
깊이 배울 내용입니다. 기본적으로 GoogLeNet은
Inception module을 여러개 쌓아서 만듭니다.
GoogLeNet에는 FC-Layer가 없습니다. 파라미터를 줄이기 위해서죠.
전체 파라미터 수가 5M 정도입니다. 60M인 AlexNet보다 적죠
그럼에도 불구하고 훨씬 더 깊습니다.
ILVRC 14에서 6.7%의 top-5 error로 우승을 거머쥡니다.
그렇다면 inception module이 무엇일까요?
inception module가 만들어지게된 배경을 살펴보면
그들은 "a good local network typology"를
디자인하고 싶었습니다.
그리고 "network within a network" 라는 개념으로
local topology를 구현했고 이를 쌓아올렸습니다.
이 Local Network를 Inception Module이라고 합니다.
Inception Module 내부에는 동일한 입력을 받는 서로 다른
다양한 필터들이 "병렬로" 존재합니다.
이전 레이어의 입력을 받아서 다양한 Conv 연산을 수행하는 것이죠
1x1 / 3x3 / 5x5 conv에 Pooling도 있습니다. 여기에서는
3x3 pooling이죠 각 레이어에서 각각의 출력 값들이 나오는데
그 출력들을 모두 Depth 방향으로 합칩니다(concatenate).
그렇게 합치면 하나의 tensor로 출력이 결정되고
이 하나의 출력을 다음 레이어로 전달하는 것입니다.
지금까지는 다양한 연산을 수행하고 이를 하나로 합쳐준다는
아주 단순한 방식(naive way)을 살펴봤습니다.
그렇다면 이 방법의 문제가 무엇일까요?
문제는 바로 계산 비용에 있습니다.
예제를 자세히 들여다봅시다. 우선 128개의 1x1 필터가 있습니다.
192개의 3x3 필터와 96개의 5x5 필터도 있습니다.
그리고 stride를 조절하여 입/출력 간의
spatial dimention을 유지시켜줍니다.
이 경우에 1 x 1 x 128 conv의 출력은 어떻게 될까요?
네 맞습니다. 28 x 28 x 128이 되겠죠.
1x1 conv의 경우 입력에 맞춰 depth는 256입니다.
그리고 128개의 필터 하나 당 28 x 28 Feature map을
생성하게 될 것입니다.
그렇다면 출력은 28 x 28 x 128 이 되겠죠
이런 방식으로 각 필터의 출력 값을 계산해보면
3 x 3 conv의 경우에 출력이 28 x 28 x 192이 될 것이고
5 x 5 conv의 경우에 96개의 필터이므로
출력이 28 x 28 x 96 이 될 것입니다.
Pooling Layer는 input에서 depth가 변하지 않습니다.
그리고 Stride를 잘 조절해서 Spatial dimention를
유지하면 입력과 출력의 크기는 같습니다.
그렇다면 모든 출력 값들을 합친(concat) 사이즈를 계산해봅시다.
28 x 28 은 동일하고 depth가 점점 쌓이게 됩니다.
28 x 28 에 모든 depth를 더하면
최종적으로 28 x 28 x 672이 됩니다.
Inception module의 입력은 28 x 28 x 256 이었으나
출력은 28 x 28 x 672 이 된 것입니다.
spatial dimention은 변하지 않았지만
depth가 엄청나게 불어난 것이죠
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 어떻게 출력의 spatial dimention이
28 x 28이 될 수 있는지 입니다.
이 경우는 spatial dimention을 유지하기 위해서
zero padding을 한 경우입니다.
그리고 depth-wise로 합쳤습니다(concat).
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 입력의 depth가 256인 이유가 무엇인지 입니다.
현재 입력은 네트워크의 입력이 아닙니다. 네트워크
중간에 있는 어떤 한 레이어의 입력인 것이죠
256이라는 값은 바로 직전에 있던 inception module의
출력 depth라고 할 수 있습니다.
현재 레이어의 출력이 28 x 28 x 672 이었습니다.
이 값이 다음 레이어로 넘어가는 것입니다 .
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 어떻게 1 x 1 conv의 출력이
28 x 28 x 128이 되는지 입니다.
이 필터는 1 x 1 conv 필터입니다. 이 필터가
입력 28 x 28 x 256 돌아다니면서 conv연산을 수행하겠죠
1 x 1 conv는 입력의 depth인 256 만 가지고
내적을 한다고 보시면 됩니다.
그렇게 되면 필터 하나 당 28 x 28 x 1 의
feature map을 얻게 될 것입니다.
다시 말해 입력의 각 픽셀마다 값이 하나 씩 계산됩니다.
그러면 필터당 28 x 28 x 1이 되겠죠. 그리고 필터가 128개 입니다.
따라서 28 x 28 x 128 이 되는 것입니다.
그리고 이 레이어들의 계산량을 한번 살펴봅시다
첫 번째 예시로 1 x 1 conv를 살펴봅시다. 1 x 1 conv는
각 픽셀마다 1 x 1 x 256 개의 내적연산을 수행합니다.
따라서 픽셀 당 256번의 곱셈 연산이 수행되는 것이죠
(Conv Ops:맨 뒤의 256)
그리고 픽셀이 총 28 x 28 이므로
처음 "28  x 28" 이 여기에 해당합니다.
그리고 이런 연산을 수행하는 필터가 총 256개 있으므로
1 x 1 conv에서의 전체 연산량은
28 x 28 x 128 x 256 입니다.
이런 식으로 3x3/5x5 conv 의 연산량도 계산해 볼 수 있습니다.
따라서 하나의 Inception Module에서의
전체 연산량은 854M 가 됩니다.
[학생이 질문]
각 필터의 depth인 128, 192, 96이 의미가 있는지
이 값들을 제가 임의로 정한 값들입니다.
하지만 실제 Inception Net에서도 비슷한 값이긴 합니다.
GoogLeNet의 각 Inception Module에는 파라미터 값이
다양하기 때문에 그 중 일부를 참고한 값들입니다.
아무튼 이는 연산량이 아주 많습니다.
그리고 Pooling layer 또한 문제를 악화시킵니다. 왜냐하면
입력의 Depth를 그대로 유지하기 때문입니다.
레이어를 거칠때마다 Depth가 점점 늘어만 갑니다.
Pooling의 출력은 이미 입력의 Depth와 동일하고 여기에
다른 레이어의 출력이 계속해서 더해지게 되는 것입니다.
이 경우에는 입력의 Depth는 256이었지만 출력은 672이 됩니다.
그리고 레이어를 거칠수록 점점 더 늘어나게 되는 것이죠
이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
GoogLeNet에서 사용한 key insight는 "bottleneck
layer" 를 이용하는 것입니다. Conv 연산을 수행하기에 앞서
입력을 더 낮은 차원으로 보내는 것이죠
낮은 차원으로 보낸다는 것이 어떤 의미일까요?
1x1 conv를 다시 한번 살펴봅시다. 1x1 conv는 각
spatial location에서만 내적을 수행합니다.
그러면서 depth만 줄일 수 있습니다. 입력의 depth를
더 낮은 차원으로 projection 하는 것입니다.
Input feature map들 간의
선형결합(linear combination) 이라고 할 수 있습니다.
주요 아이디어는 바로 입력의 depth를 줄이는 것입니다.
각 레이어의 계산량은 1x1 conv를 통해 줄어듭니다.
3x3/5x5 conv 이전에 1x2이 추가됩니다.
그리고 polling layer 후에도 1x1 conv가 추가되죠
1x1 conv가 bottleneck layers의 역할로 추가되는 것입니다.
그렇다면 다시한번 계산량을 세어봅시다
우선 이전과 입력은 동일합니다.
28 x 28 x 256 이죠
1 x 1 conv가 depth 의 차원을 줄여줍니다. 3 x 3 conv
앞쪽의 1 x 1 conv의 출력은 28 x 28 x 64 이죠
앞선 예시 처럼 28 x 28 x 256 을 입력인 대신에
28 x 28 x 64인 것입니다. .
conv의 입력이 더 줄어든 셈입니다.
3x3 뿐만 아니라 5x5 conv와 pooling layer에서도
동일한 작용을 하게됩니다.
그렇다면 이제 전체 계산량을 계산해봅시다.
현재는 1x1 conv가 추가된 상태입니다.
계산해보면 전체 358M번의 연산을 수행합니다.
기존의 854M보다 훨씬 줄어든 셈입니다.
이를 통해 배울 수 있는 점은 1x1 conv를 이용하면
계산량을 조절할 수 있다는 사실입니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "1 x 1 Conv를 수행하면 일부 정보손실이
발생하지 않는지" 입니다.
정보 손실이 발생할 수는 있습니다.
그러나 동시에 redundancy가 있는 input features를 선형결합
한다고 볼 수 있습니다. 1x1 conv로 선형결합을 하고
non-linearity를 추가하면(ReLU같은) 네트워크가 더 깊어지는
효과도 있습니다. 이것이 엄밀한 해석은 아닙니다. 하지만
일반적으로 1x1 conv를 추가하면 여러모로 도움이 되고 더 잘 동작합니다.
Inception Module에서 1 x 1 convs를 사용하는
기본적인 이유는 계산복잡도를 조절하기 위해서입니다.
GooleNet은 Inception module들을 쌓아올려 구성합니다.
가운데 그림이 완전한 모습의 inception architecture 입니다.
GoogLeNet을 더 깊게 알아봅시다. 우선 슬라이드에
안맞아서 그림을 돌려놨습니다.
GoogLeNet의 앞단(stem) 에는 일반적인 네트워크구조 입니다.
초기 6개의 레이어는 지금까지 봤던 일반적인 레이어들이죠
처음에는 conv pool을 몇 번 반복합니다.
이 후에는 Inception module에 쌓이는데
모두 조금씩 다릅니다.
그리고 마지막에는 classifier 결과를 출력합니다.
GoogLeNet에서는 계산량이 많은 FC-layer를 대부분 걷어냈고
파라미터를가 줄어들어도 모델이 잘 동작함을 확인했습니다.
그리고 여기 보시면 추가적인 줄기가 뻗어있는데
이들은 보조분류기(auxiliary classifier) 입니다.
그리고 이것들은 또한 당신이 알고있는
단지 작은 미니 네트워크들입니다.
Average pooling과 1x1 conv가 있고
FC-layey도 몇개 붙습니다.
그리고 SoftMax로 1000개의 ImageNet class를 구분합니다.
그리고 실제로 이 곳에서도
ImageNet trainset loss를 계산합니다.
네트워크의 끝에서 뿐만 아니라 이 두 곳에서도 Loss를
계산하는 이유는 네트워크가 깊기 때문입니다.
보조분류기를 중간 레이어에 달아주면
추가적엔 그레디언트를 얻을 수 있고
따라서 중간 레이어의 학습을 도울 수 있습니다.
전체 아키텍쳐의 모습입니다.
가중치를 가진 레이어는 총 22개입니다.
각 Inception Module은 1x1/3x3/5x5 conv layer를
병렬적으로 가지고있습니다.
GoogLeNet은 아주 신중하게 디자인된 모델입니다. 모델 디자인의
일부는 앞서 말씀드린 직관들에서 비롯된 것들이고,
일부는 Google의 거대한 클러스터를 이용한 cross validation을
수행한 결과 나온 최적의 디자인이기도합니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "보조분류기에서 나온 결과를 최종 분류결과에
이용할 수 있는지" 입니다.
GoogLeNet 학습 시, 각 보조분류기의 Loss를 모두 합친
평균을 계산합니다. 아마도 도움일 될 것입니다.
최종 아키텍쳐에서 보조분류기의 결과를 사용하는지 정확히 기억이
나지 않습니다만 충분히 가능성 있습니다. 한번 확인해 보시기 바랍니다.
[학생이 질문]
질문은 "bottleneck layer를 구성할 때 1x1 conv 말고
다른 방법으로 차원을 축소시켜도 되는지" 입니다.
여기에서 1x1 conv를 쓴 이유는 차원 축소의 효과도 있고
다른 레이어들처럼 conv layer이기 때문입니다.
차원 축소 과정에서 이전의 feature map와 연관이 있는지 학습하려면
전체 네트워크를 Backprop으로 학습시킬 수 있어야 합니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "각 레이어가 가중치를 공유하는지 아닌지" 입니다.
네 모든 레이어를 가중치를 공유하지 않습니다.
질문있나요?
[학생이 질문]
질문은 "왜 앞선 레이어에서 그레디언트를
전달해야만 하는지" 입니다.
네트워크의 맨 마지막에서부터 Chain rule을 이용해서
그레디언트가 전달된다고 생각해봅시다.
네트워크가 엄청 깊은 경우에서는 그레디언트 신호가
점점 작아지게 되고 결국에는 0에 가깝게 될 수 있습니다.
그렇기 때문에 보조 분류기를 이용해서 추가적인
그레디언트 신호를 흘려줍니다.
[학생이 질문]
질문은 "backprob을 각 보조분류기에서 별도로 여러번 수행하는지"
입니다.
아닙니다. backprob은 한번만 합니다.
어떤 식으로 생각하시면 되냐면
computational graph 상에 서로 다른 출력이 있는 것인데
각 출력에서의 gradient를 모두 계산한 다음
한번에 Backprop을 합니다.
마치 computational graph 상에 다 함께 있는 것 처럼
생각하고 계산한다고 보시면 됩니다.
진도가 많이 남았으므로 질문은 수업종료 후
해주시기 바랍니다.
GoogLeNet에는 기본적으로 22개의 레이어가 있습니다.
아주 효율적인 Inception module이 있고
FC Layer를 들어냈습니다
AlexNet보다 12배 작은 파라미터를 가지고있고
GoogLeNet은 ILSVRC 2014 clssification의 우승자이죠
자 그럼 2015년도의 우승자를 살펴보겠습니다.
ResNet이 바로 그 주인공입니다.
ResNet은 혁명적으로 네트워크의 깊이가 깊어진 모델입니다.
2014년부터 네트워크가 깊어지긴 했지만
ResNet 아키텍쳐는 152 레이어로 엄청나게 더 깊어졌죠
지금부터는 ResNet에 대해서 조금 더 알아보겠습니다.
ResNet 아키텍쳐는 엄청나게 깊은 네트워크입니다.
기존의 어떤 네트워크보다도 훨씬 더 깊습니다
ResNet는 residual connections 라는 방법을 사용합니다.
지금부터 논의해볼 주제입니다.
ImageNet데이터를 분류하기 위해 ResNet은
152개의 레이어를 가지고 있습니다.
그리고 ILSVRC'15에서 3.57% top5 error를 기록했습니다.
그리고 아주 놀랍게도 이들은 ResNet 하나로 ImageNet과 COCO
classification/detection 대회를 모조리 휩쓸었습니다.
그리고 다른 참가자들보다 월등히 우수했습니다.
자 그럼 ResNet과 residual connection의
기본 Motivation에 대해서 알아봅시다
그들이 처음 시작한 질문은 바로 일반 CNN을
깊고 더 깊게 쌓게되면 어떤 일이 발생할지였습니다.
가령 VGG에 conv pool 레이어를 깊게만 쌓는다고
과연 성능이 더 좋아지는 것일까요?
대답은 NO 입니다.
네트워크가 깊어지면 어떤 일이 발생하는지 살펴보겠습니다.
20레이어/56레이어의 네트워크를 한번 비교해보죠
둘다 평범한 CNN입니다. 오른쪽의 test error를 보시면
56 레이어가 20 레이어보다 안좋습니다.
네트워크가 깊다고 다 좋은 것은 아니구나를 알수있죠
하지만 Training Error가 조금 이상합니다.  다시한번
20/56 레이어를 한번 비교해보겠습니다
여러분에게 56 레이어 네트워크가 있다면 당연히 엄청나게
많은 파라미터가 있으니 Orverfit하겠구나 를 예상하실 것입니다.
그리고 overfit이 발생한다면 test error는 높더라도
training error는 아주 낮아야 정상일 것입니다.
그런데 56 레이어 네트워크의 traing error을 보자하니
20레이어보다 안좋습니다.
따라서 더 깊은 모델의 test 성능이 안좋은 원인은
over-fitting이 아니라는 것을 알 수 있습니다.
ResNet 저자들이 내린 가설은 더 깊은 모델을 학습 시
optimization에 문제가 생긴다는 것입니다.
더 깊은 모델은 최적화하기가 더 어렵습니다.
더 얕은 네트워크보다
그리고 그 추론은 잘,
더 깊은 모델은 적어도 수행 할 수 있어야합니다.
더 얕은 모델 일 수 있습니다.
당신은 건설을 통해 실제로 해결책을 가질 수 있습니다.
여기서 학습 한 레이어를 가져갈 수 있습니다.
너의 얕은 모델에서
이들을 복사 한 다음 나머지 추가로 복사하십시오.
더 깊은 계층에서는 ID 매핑을 추가하기 만하면됩니다.
그래서 이것은 단지 잘 작동해야합니다.
더 얕은 층으로.
그리고 제대로 배울 수 없었던 당신의 모델,
최소한 이것을 배울 수 있어야합니다.
그리고 이것에 의해 그렇게 동기 부여 된 해결책은
어떻게하면 우리 아키텍처를 어떻게
더 쉽게 만들 수 있을까요?
우리의 모델은 이러한 종류의 솔루션을 배우고,
또는 적어도 이것과 같은 무엇인가?
그래서 그들의 생각은 스태킹 대신에 잘됩니다.
이 모든 층들은 서로 겹쳐지며
모든 계층에서 기본 매핑을 시도하고 배우십시오.
대신에 원하는 블록을 가질 수 있습니다.
우리가 잔여 매핑을 시도하고 적합하게 만들 때,
직접 매핑 대신.
그래서이 모양이이 오른쪽에 있습니다.
이 블록에 대한 입력은 들어오는 입력 일뿐입니다.
그리고 여기서 우리는 우리 편을 여기에서 사용하려고합니다.
우리는 시도하고 맞추기 위해 레이어를 사용하려고합니다.
X의 H에 대한 우리의 욕망의 일부 잔여 물,
X의 원하는 함수 H 대신에 X를 뺀 값.
그리고 기본적으로이 블록의 끝에서 우리는
이 오른쪽의 단계 연결,이 루프,
우리가 입력을 받아들이면 그냥 통과시킵니다.
정체성으로, 그래서 우리는 무게 레이어가 없다면
그 사이에 정체성이 될 것입니다.
출력과 같은 것이지만, 이제는
우리의 추가 무게 레이어는 델타를 배우고,
우리 X의 일부 잔여 물.
그리고 지금은 이것의 출력이 될 것입니다.
우리의 원래 R X와 약간의 잔여 물
우리는 그것을 호출하려고합니다.
기본적으로 델타이므로 아이디어는
이제는 출력이 쉬워야합니다. 예를 들어,
동일성이 이상적인 경우,
X의 F의 모든 가중치를 스쿼시하기 만하면됩니다.
우리 체중 레이어에서 모든 제로로 설정
예를 들어, 우리는 정체성을 얻고 자합니다.
출력으로, 우리는 뭔가를 얻을 수 있습니다,
예를 들어,이 솔루션에 가까운 건설
우리가 전에 가지고 있었던.
맞아, 이것은 단지 네트워크 아키텍처 일뿐입니다.
알았어, 이걸 시도해 보자.
우리의 체중 레이어가 어떻게 잔류하는지
배우고, 무언가가 되십시오.
닫기를하면 X에 가까울 가능성이 커집니다.
그것은 정확히 X를 수정하는 것입니다.
무엇이 있어야하는지에 대한이 전체 맵핑.
좋아, 이것에 대해 질문이 있으십니까?
[학생은 마이크에서 소리 쳤다]
- 문제는 같은 차원입니까?
그렇습니다.이 두 경로는 같은 차원입니다.
일반적으로 그것은 동일한 차원이거나,
또는 그들이 실제로하는 것은 그들이
투영 및 바로 가기 및 다른 방법이 있습니다.
같은 치수로 작동하도록 패딩 처리
깊이 현명한.
예
- [학생] 잔차라는 단어를 사용하면
너는 마이크에 대해 이야기하고 있었다.
- 그래서 질문은 정확히 우리가 의미하는 바입니다.
이 변환 결과의 잔차
잔여 물입니까?
따라서 우리는 X의 F만큼이나 우리의
결과를 여기에서 생각할 수 있습니다.
더하기 X, 여기서 X의 F는 변환의 결과입니다.
그리고 나서 X는 우리의 입력입니다.
정체성에 의해.
그래서 평범한 레이어를 사용하고 싶습니다.
우리가하려는 것은 뭔가를 배우는 것입니다.
X의 H와 비슷하지만 이전에
보았던 것은 어렵다는 것입니다.
X의 H를 배우기.
우리가 매우 깊은 네트워크를 갖게되면 X의 좋은 H입니다.
그래서 여기 아이디어는 시도하고
그것을 무너 뜨리는 것입니다.
X의 H가 X의 F와 같지 않고 대신에,
그리고 X의 F를 배우려고하자.
그래서 직접적으로이 H의 X를 배우는 대신
우리는 단지 우리가 추가해야 할
것이 무엇인지 배우고 싶습니다.
또는 다음 단계로 넘어갈 때 입력 값을 뺍니다.
따라서 여러분은 이것을이 입력을
수정하는 것으로 생각할 수 있습니다.
의미에서 그 자리에.
우리는 -
[학생이 중얼 거려서 마이크에 중얼 거림]
- 문제는 우리가 잔차라는 말을 할 때입니다.
우리는 F of X에 대해 이야기하고 있습니까?
네.
따라서 X의 F는 우리가 잔차라고 부르는 것입니다.
그리고 그 의미가 있습니다.
네, 또 다른 질문입니다.
[학생이 마이크에서 엉망으로]
- 문제는 실제적으로 우리가 합계하는 것입니다.
X와 X의 F를 함께 사용하거나, 가중치를 배웁니다.
조합을 선택하면 직접 합계를 계산할 수 있습니다.
왜냐하면 당신이 직접 합계를 할 때,
이것은 내가 무엇인지 알게하는 아이디어입니다.
나는 X에 더하거나 뺄 필요가있다.
이 모든 것이 주된 직관입니까?
문제.
[학생은 마이크에서 소리 쳤다]
- 그래, 왜 그게 문제인지 분명하지 않다.
잔류 물을 배우는 것이 더 쉬워야한다고
직접 매핑을 배우는 것보다?
그리고 이것은 단지 그들의 가설입니다.
가설은 우리가 잔차를 배우면
X에 대한 델타가 무엇인지 배워야합니다.
우리의 가설이 일반적으로
심지어 우리의 솔루션과 같은 건설,
우리는 몇몇 얕은 층들을 가지고있었습니다.
우리는이 모든 신원 매핑을 배웠습니다.
상단에 이것이 있어야했던 해결책이었습니다.
좋은, 그리고 그래서 그것은 아마
많은 이들 층을 암시합니다.
실제로 정체성에 가까운 것,
좋은 층이 될 것입니다.
그래서 그것 때문에, 우리는 이것을 공식화합니다.
정체성을 배울 수있는 것으로서
약간의 델타 플러스.
정말로 정체성이 가장 좋은 경우
F는 X 스쿼시 변환을 0으로 만듭니다.
상대적으로,
배우기가 더 쉬워 보일 수도 있지만,
또한 우리는 가까운 것을 얻을 수 있습니다.
신원 매핑.
그리고 다시 이것은 반드시 필연적 인 것이 아닙니다.
입증 된 것 또는 무엇 이건
그것은 직관과 가설 일뿐입니다.
그리고 나서 우리는 나중에 사람들이
실제로 이것에 도전하고 오 말할 수 있습니다.
그것은 실제로 필요한 잔차가 아니며,
그러나 적어도 이것은이 논문의 가설이며,
실제로이 모델을 사용하여,
그것은 아주 잘 할 수있었습니다.
문제.
[학생은 마이크에서 소리 쳤다]
- 그렇습니다. 그래서 사람들은
다른 방법을 시도해 보았습니다.
이전 레이어의 입력 및 예
그래서 이것은 기본적으로 매우 활발한 연구 분야입니다.
어떻게 우리가이 모든 연결을 공식화하는지,
그리고이 모든 구조에서 무엇이 연결되어 있는지
그래서 우리는 다른 네트워크의 몇
가지 예를 보게 될 것입니다.
잠시 후에 아키텍처가 활성화되지만
이는 활성화 된 영역입니다.
연구.
좋습니다. 그래서 우리는 기본적으로
모든 잔차 블록을 가지고 있습니다.
서로 위에 쌓인
우리는 완전한 상주 아키텍처를 볼 수 있습니다.
이 나머지 블록들 각각은 두 개씩 세 개씩 있습니다.
레이어를이 블록의 일부로 사용하면 작업이 완료됩니다.
이것이 단지 좋은 구성이라고 말하는 것입니다.
잘 작동합니다.
우리는이 모든 블록들을 매우 깊이 쌓아 놓습니다.
이 아주 깊은 건축물과 같은 또 다른 것
그것은 기본적으로 최대 150
개의 레이어를 가능하게합니다.
이것의 깊이, 그리고 우리가하는
일은 우리가 쌓는 것입니다.
이 모든 것들과 주기적으로 우리는 또한 두 배
필터 수 및 공간적으로 샘플 다운
우리가 그렇게 할 때 보폭 2를 사용합니다.
그리고 나서 우리는이 추가적인 [벙어리]
우리 네트워크의 맨 처음에
그리고 결국 우리는 또한 듣습니다.
완전히 연결된 레이어가 없다.
전역 평균 풀링 레이어가 있습니다.
그것은 공간적으로 모든 것을 평균 할 것입니다.
마지막 1000 방법 분류에 입력하십시오.
이것이 전체 ResNet 아키텍처입니다.
그리고 그것은 매우 단순하고 우아합니다.
이 모든 ResNet 블록은 서로의 위에 있습니다.
그들은 총 깊이가 34, 50, 100,
ImageNet에 대해 최대 152 개를 시도했습니다.
좋아, 한 가지 더 알고 싶은 것은
매우 깊은 네트워크의 경우, 더 많은 네트워크
깊이가 50 이상인 경우 병목 현상 레이어도 사용합니다.
효율성을 높이기 위해 GoogleNet이
수행 한 것과 유사합니다.
이제 각 블록 내에서 당신은 가고 있습니다.
그들이 한 일은 하나의 전환 필터 (conv filter)
그것을 먼저 더 작은 깊이로 투영합니다.
그래서 다시 우리가보고 있다면 28
시까 지 28 살이라고합시다.
256 임플란트로, 우리는 이것을 하나씩 처리합니다.
그것은 깊이를 투사하고있다.
우리는 28에 의해 28만큼 64를 얻습니다.
이제 당신의 회선은 3 대 3의 conv,
여기에 그들은 오직 하나만 가지고
있으며, 이것 이상으로 작동합니다.
축소 된 단계로 인해 비용이 적게 듭니다.
그리고 나서 그들은 다른
깊이있는 백업 프로젝트
~ 256, 실제 블록입니다.
더 깊은 네트워크에서 보게 될 것입니다.
따라서 실제로 ResNet은 일괄 정규화를 사용합니다.
모든 전환 레이어 후에는 Xavier 초기화를 사용합니다.
그들이 도움을 주었던 여분의 스케일링 요소
SGD + 모멘텀으로 훈련 된 초기화를 향상시킵니다.
그들의 학습 속도는 비슷한 학습 속도를 사용합니다.
학습 속도를 떨어 뜨리는 일정 유형
귀하의 유효성 오류가 평원 때.
미니 배치 크기 256, 체중 감량 조금
아무런 탈락도 없습니다.
그리고 실험적으로 그들은 그들이
이 매우 깊은 네트워크를 훈련 할 수 있었고,
퇴화하지 않고.
그들은 기본적으로 좋은 그라디언트
흐름을 가질 수있었습니다.
네트워크를 통해 모든 길로 되돌아옵니다.
그들은 ImageNet에서 최대 152 개의 레이어를 시도했으며,
1200 Cifar에, 당신은 그것으로 놀았 어,
그러나 더 작은 데이터 세트 및
그들은 또한 지금 그것을 보았다.
당신은 더 깊은 네트워크가 더
낮은 훈련을 이룰 수 있습니다.
예상대로 오류가 발생했습니다.
그래서 당신은 똑같은 이상한 그림을 가지고 있지 않습니다.
우리가 이전에 본 행동
잘못된 방향이었다.
그래서 여기에서 그들은 1 위를 쓸어 버릴 수있었습니다.
모든 ILSVRC 대회에서,
2015 년 모든 COCO 대회
상당한 이윤으로
총 상위 5 개 오류는 분류에서 3.6 %였습니다
실제로 이것은 인간의 성능보다 낫습니다.
ImageNet 논문에서.
또한 인간의 측정 기준이있었습니다.
사실 우리 실험실 안드레 카파시가 썼다.
일주일 내내 스스로 훈련하고 기본적으로
모두 다 했어.이 일을 혼자서 했어.
그리고 나는 어딘가에 5-ish %를 생각했다.
그래서 저는 기본적으로 할 수있었습니다.
적어도 인간보다.
좋아요, 이것들은 주요 네트워크의 종류입니다.
최근에 사용 된
우리는 처음에 AlexNet을 시작했고,
VGG와 GoogleNet은 여전히 인기가 있지만,
그러나 ResNet은 가장 최근에
가장 우수한 수행 모델입니다.
새로운 네트워크를 훈련시키는 무언가를 찾고 있다면
ResNet을 사용할 수 있습니다.
그것으로 작업.
따라서이 중 일부를 더 빨리 살펴 보는 것이 더 좋습니다.
복잡성에 대한 감각.
여기에 우리는
성능 그래서 이것이 여기에 최고 정확도입니다.
그리고 더 높은 것이 좋습니다.
그래서 우리는 이러한 모델을 많이 보게 될 것입니다.
일부 다른 버전뿐만 아니라
그 (것)들의 이렇게,이 GoogleNet 처음 것은,
내 생각에 V2, V3 및 여기서는 최고라고 생각합니다.
V4는 실제로 ResNet 더하기 시작입니다.
조합, 그래서 이들은 단지 종류의
점진적이고 작은 변화
그 (것)들의 위에 건설 해, 이렇게 최상이다
여기서 모델을 수행합니다.
그리고 우리가 오른쪽을 보면, 그들의
여기서 계산상의 복잡성은 정렬됩니다.
Y 축이 가장 정확합니다.
그래서 더 높습니다.
X 축은 사용자의 작업이므로 오른쪽으로 갈수록,
당신이하고있는 작전이 많을수록 더 계산적으로
비싼 다음 큰 원,
귀하의 서클은 귀하의 메모리 사용량,
회색 원이 여기서 참조됩니다.
그러나 원이 클수록 메모리 사용량이 많아집니다.
그래서 여기서 우리는 VGG가
녹색의 것들임을 알 수 있습니다.
일종의 효율성이 가장 낮습니다.
그들은 가장 큰 기억을 가지고 있으며,
대부분의 작업,
그러나 그들은 꽤 잘합니다.
GoogleNet이 가장 효율적입니다.
그것은 작전 측면에서 길이다.
메모리 사용을위한 작은 작은 원이 있습니다.
이전 모델 인 AlexNet은 정확도가 가장 낮습니다.
상대적으로 계산량이 적습니다.
그것은 더 작은 네트워크이지만,
또한 특별히 그렇지 않습니다.
메모리 효율적인.
그리고 ResNet 여기, 우리는
적당한 효율성을 가지고 있습니다.
메모리의 측면에서 보면 중간에있는 것입니다.
작업을 수행 할 수 있으며 정확도가 가장 높습니다.
여기에 몇 가지 추가 플롯도 있습니다.
당신은 당신의 자신의 시간에 이것들을 더 볼 수 있습니다.
왼쪽의이 그림은 정방향 통과 시간을 보여줍니다.
그래서 이것은 밀리 세컨드 (milliseconds)이며
맨 위에 올 수 있습니다.
VGG 앞으로 약 200 밀리 초를 얻을 수 있습니다.
이것으로 초당 5 프레임,
이것은 순서대로 정렬됩니다.
권력을 바라보고있는이 줄거리도있다.
소비와 당신이 여기에서이 종이를 더 보는 경우에,
이러한 종류의 계산에 대한 추가 분석이 있습니다.
비교.
그래서 이것들은 여러분이해야 할 주요 아키텍처였습니다.
정말로 깊이 알고 있고 익숙하다.
적극적으로 사용하려고 생각하고 있습니다.
하지만 이제는 간단히 살펴 보겠습니다.
좋은 다른 아키텍쳐
역사적 영감을 아는 것
또는 최근 연구 분야.
첫 번째 네트워크 인 Network in Network,
이것은 2014 년 이후이며이 배경의 아이디어입니다.
이 바닐라 길쌈 레이어가 있다는 것입니다.
그러나 우리는 이것들을 가지고 있습니다. 이것은
그들이 마이크로 네트워크라고 부르는 MLP 전환 계층
또는 기본적으로 networth 내의 네트워크,
종이의 이름.
각 전환 레이어 내에서 MLP를 스택하려는 위치
맨 위에 두 개의 완전히 연결된 레이어가있는
표준 전환과 계산이 가능하다.
이 지역의 더 추상적 인 기능
패치가 맞아.
그래서 conv 필터를 미끄러지는 대신에,
그것은 약간 더 복잡한 계층 구조로 미끄러지고있다.
주변의 필터 세트를 사용하여
활성화지도.
그리고 이렇게, 이것은 완전히 연결된,
또는 기본적으로 하나의 전환 유형의 층으로 구성됩니다.
그것들을 모두 쌓아 올릴 것입니다.
우리가이 네트워크를 가지고있는 아래쪽 다이어그램
각 레이어에 쌓인 네트워크 내에서
그리고 이것을 알아야하는 주된 이유는
그것은 GoogleNet과 ResNet의 선구자였습니다.
병목 현상에 대한 아이디어가 담긴 2014 년
네가 거기에서 아주 많이 사용되는 것을 보았다.
그리고 그것은 또한 약간의 철학적 영감을주었습니다.
로컬 네트워크 유형학에 대한 GoogleNet의 아이디어
네트워크에서 사용 된 네트워크,
다른 종류의 구조.
이제 일련의 작품에 대해 이야기하겠습니다.
대부분 설치되어있는 ResNet
이후에 작동하거나 작동합니다.
resNet을 개선하기 위해
그 이후로 연구가 이루어졌습니다.
나는이 꽤 빨리 갈 것이다,
그래서 매우 높은 수준에 있습니다.
당신이 이것들에 관심이 있다면
논문을보고 자세한 내용을 알아보십시오.
그래서 ResNet의 저자는 잠시 후에
2016 년에는이 신문을 통해
ResNet 블록 설계.
그래서 그들은 기본적으로 레이어가 무엇인지 조정했습니다.
ResNet 블록 경로에 있던
이 새로운 구조가
정보 전달을위한보다 직접적인 경로
네트워크 전반에 걸쳐, 당신은 좋은 것을 원한다.
경로를 통해 모든 방법으로 정보를 전파하고,
그런 다음 다시 맨 아래로 백업하십시오.
그래서 그들은이 새로운 블록이 더
좋았다는 것을 보여주었습니다.
더 나은 성능을 제공 할 수있었습니다.
이 논문에서는 Wide
Residual 네트워크도 있습니다.
ResNets은 네트워크를 훨씬 더 깊게 만들었지 만
이러한 잔여 연결을 추가 할뿐만 아니라
그들의 주장은 잔차가 실제로 있다는 것입니다.
중요한 요인.
이 잔존물 구조를 가짐으로써,
반드시 아주 깊은 네트워크가있는 것은 아닙니다.
그래서 그들은 더 넓은 잔차 블록을 사용했습니다.
따라서 이것이 의미하는 바는 모든 필터가
전환 층.
따라서 레이어 당 F 필터를 사용하기 전에
그들은 K의 이러한 인자들을 사용하여 우물을 말했고,
모든 레이어 그것은 F times K 필터가 될 것입니다.
그래서이 넓은 층을 사용하여
그들의 50 층 너비의 ResNet이
out-perform 할 수있었습니다.
152 레이어 원래 ResNet,
그것은 또한 다음과 같은 추가적인 장점을 가지고있다.
동일한 금액으로도이 금액이 증가합니다.
매개 변수, 더 가슴의 계산 효율
이러한 작업을 병렬 처리 할 수 있기 때문에
더 쉽게.
더 많은 뉴런을 가진 바로 그 콘볼 루트
더 많은 커널에 퍼져있다.
보다 순차적 인 깊이와는 달리,
따라서 계산 효율이 향상됩니다.
너비.
그래서 여기에서이 작품이 시작되는 것을 볼 수 있습니다.
너비의 공헌을 이해하려고 노력하다.
깊이와 잔여 연결부,
한 쪽에서 다른 쪽에서 몇 가지 주장하기.
그리고이 다른 신문은 같은 시간에,
아마 조금 나중에, ResNeXt,
다시 이것은 ResNet의 제작자입니다.
계속해서 아키텍처를 추진하고 있습니다.
그리고 여기에도 그들은 괜찮은 생각이 들었습니다.
참으로이 폭 너비를 단지 대신에 더 많이 다루겠습니다.
이 잔여 블록의 너비를 늘린다.
더 많은 필터를 통해 그들은 구조를 가지고 있습니다.
그리고 각 나머지 블록 내에서, 다중 병렬
통로와 그들이 전화 할거야
이 경로의 총 수는 카디널리티입니다.
그래서 기본적으로 하나의 ResNet
블록을 사용하고 있습니다.
병목 현상이 있고 상대적으로 더 얇은 것은
그러나 이들 중 여러 개를 병렬로 수행해야합니다.
그리고 여기에도이 두 가지가 있다는 것을 알 수 있습니다.
광범위한 네트워크에 대한이 아이디어와의 관계,
또한 시작 모듈에 약간의 연결이있다.
우리가이 평행선을 가지고있는 곳에서도 말이죠.
이들 층은 병행하여 작동한다.
그리고 이제이 ResNeXt에는 그 취향이 있습니다.
ResNets을 개선하기위한 또 다른 접근법
확률 적 깊이라고 불리는이
아이디어가이 작업에서 나왔습니다.
동기 부여는 잘 보입니다.
이 깊이 문제에서.
일반적인 문제를 더 깊고 깊게 느끼면
당신은 사라지는 그라디언트를 가지고있을 것입니다.
당신은 할 수 없습니다. 당신의
그라디언트는 점점 작아 질 것입니다.
당신이 다시 전파하려고하는 동안 결국 사라집니다.
그것들은 매우 긴 레이어들 또는
많은 수의 레이어들 위에 있습니다.
그래서 그들의 동기가 무엇인지 잘 알고 자 노력합니다.
짧은 네트워크 동안 교육 및 그들은이 아이디어를 사용하여
트레이닝 중에 레이어의 하위 집합을 삭제합니다.
따라서 레이어의 하위 집합에 대해서는 그냥 사라집니다.
무게와 그들은 정체성 연결로 설정했습니다.
그리고 지금 당신이 얻는 것은이 짧은
네트워크를 가지고 있다는 것입니다.
교육을받는 동안
그라디언트가 더 좋습니다.
또한 조금 더 효율적입니다.
일종의 드롭 아웃 권리처럼.
그것은 전에 보았던 이런 종류의 향이 있습니다.
그리고 테스트 시간에 전체 깊은
네트워크를 사용하고자합니다.
너는 훈련을 받았다.
그래서 이들은 다음을 보는 작품들입니다.
상주 아키텍처, 다른 것을 이해하려고 시도하다.
ResNet 교육을 향상시키기 위해 노력하고 있습니다.
그래서 현재 진행중인 작품도 있습니다.
ResNet을 넘어서서,
어쩌면 더 잘 작동 할 수있는 ResNet 아키텍처,
또는 ResNets과 비슷하거나 더 낫습니다.
그리고 한 가지 아이디어는 FractalNet입니다.
꽤 최근에, 그리고 FractalNet의 논쟁
그 잔여 표현은 어쩌면
실제로는 필요하지 않으므로 다시 돌아갑니다.
우리가 이전에 말한 것에.
잔여 네트워크의 동기는 무엇입니까?
말하자면, 알다시피,
이것이 왜 도움이되는지에 대한
좋은 이유가 아니라이 백서에서
그들은 여기에 다른 아키텍처가 있다고 말하고 있습니다.
우리가 소개하고있는 것은 잔여 표현이 아닙니다.
우리는 그 열쇠가 전환에 더 많은 것이라고 생각합니다.
효과적으로 얕은 네트워크에서 깊은 네트워크로,
그래서 그들은이 프랙탈 아키텍처를 가지고 있습니다.
네가 여기 오른쪽을 보면,
그들이이 프랙탈 패션에서 그것을 구성하는 이들 층.
그래서 얕은 통로와 깊은 통로가 있습니다.
귀하의 산출물에
그래서 그들은 서로 다른 길이의 경로를 가지고 있습니다.
그들은 하위 경로를 버리고 훈련시키고,
그리고 다시 한번이 드롭 아웃 종류의 향이 있습니다.
테스트 시간에 그들은 전체 프랙탈
네트워크를 사용할 것입니다.
그들은 이것이 가능하다는 것을 보여줍니다.
아주 좋은 성능을 얻으십시오.
Densely Connected라고하는
또 다른 아이디어가 있습니다.
길쌈 네트워크, DenseNet 및이 아이디어
이제 우리는이 블럭들이 호출됩니다.
고밀도 블록.
그리고 각 블록 내에서 각 레이어는
그 후에 모든 다른 레이어에 연결되어,
이 피드 포워드 방식으로
따라서이 블록 내에서 블록에 대한 입력
다른 모든 전환 레이어에 대한 입력이기도합니다.
그리고 당신이 각각의 conv 출력을 계산할 때,
그 출력은 이제 모든
후에 레이어를 연결 한 다음 모두 연결합니다.
전환 레이어에 대한 입력으로
그들에게는 줄이기위한 다른 과정들이있다.
차원과 효율적인 유지.
그리고 이것으로부터 그들의 주요 테이크 아웃은,
그들은 이것이 완화되고 있다고 주장한다.
이 모든 것이 있기 때문에 사라지는 그라디언트 문제
매우 조밀 한 연결.
그것은 특징 전파를 강화하고 또한 격려한다.
미래의 사용 권리는 너무 많기 때문에
학습하고있는 각 기능지도를 연결합니다.
나중에 여러 개의 레이어에 입력되고
여러 번 사용되었습니다.
그래서 이것들은 단지 몇 가지 아이디어 일뿐입니다.
당신은 대안을 알고 있습니다. 그렇지
않으면 우리가 할 수있는 것이 없습니다.
ResNets과 아직 수행 중입니다
ResNets과 비슷하거나 더 낫습니다.
현재 연구 중 또 다른 매우 활발한 분야.
이 많은 것들이보고 있다는 것을 알 수 있습니다.
서로 다른 레이어가 서로 연결되는 방식으로
그리고 이러한 네트워크에서 깊이가
관리되는 방법에 대해 설명합니다.
그리고 내가 언급하고 싶은 마지막 한가지
빠르게 효율적인 네트워크 일뿐입니다.
효율성에 대한 아이디어와 GoogleNet을 보았습니다.
이 방향을 연구 한 작품이었습니다.
우리가 어떻게 중요한 네트워크를 효율적으로 만들 수 있는지
당신은 실용적인 사용법을 많이 알고 있습니다.
특히 배포와 마찬가지로
SqueezeNet이라고하는 또 다른 최근 네트워크
매우 효율적인 네트워크를 찾고 있습니다.
그들은 화재 모듈 (fire modules)
많은 스퀴즈 레이어로 구성되어 있습니다.
하나씩 필터를 적용한 다음 피드를
하나씩 및 3 x 3 필터를 갖는 확장 레이어,
그리고 그들은 이런 종류의 건축물로
그것을 보여주고 있습니다.
그들은 ImageNet에서 AlexNet
수준의 정확성을 얻을 수 있으며,
그러나 50 배 적은 매개 변수로,
그런 다음 네트워크 압축을 추가로 수행 할 수 있습니다.
AlexNet보다 500 배나 더 작아 지도록
전체 네트워크가 0.5 메가가되도록하십시오.
그래서 이것은 우리가 어떻게 할 것인가의 방향입니다.
효율적인 네트워크 모델 압축
나중에 강의에서 더 자세히 다루겠습니다.
그러나 당신에게 그 힌트를주는 것뿐입니다.
오늘 우리는 여러 종류의 이야기를했습니다.
CNN 아키텍처의
주요 아키텍처 중 네 가지를 자세히 살펴 보았습니다.
넓은 사용법에서 볼 수 있습니다.
초기 인기 네트워크 중 하나 인 AlexNet.
VGG 및 GoogleNet과 같이 널리 사용됩니다.
그러나 ResNet은 일종의 인계 역할을합니다.
당신이 할 수있을 때 가장 많이보고 있어야합니다.
우리는 또한이 다른 네트워크들을 보았습니다.
간단히 조금 더 깊이 들어
레벨 개요.
그리고이 테이크 아웃을 사용할 수있는 이러한 모델
그들은 당신이 그들을 사용할 수 있도록
많은 [mumbles]에 있습니다.
필요할 때.
극도로 깊은 네트워크 경향이 있습니다.
그러나 또한 중요한 연구가 주변에있다.
우리가 어떻게 레이어를 연결하는지에 대한 디자인,
연결을 건너 뛰고, 무엇이 무엇에 연결되어 있는지,
또한 이들을 사용하여 아키텍처를 설계하십시오.
그래디언트 흐름을 개선합니다.
최근의 추세에 대한 검토가 있습니다.
깊이 대 너비의 필요성은 무엇입니까?
잔여 연결.
트레이드 오프, 실제로 문제를 돕는 것,
최근의 많은 작품들이 있습니다.
이 방향으로 볼 수있다.
당신이 관심이 있다면 내가 지적한 것들 중 일부.
그리고 다음에 우리는 재발 신경
네트워크에 대해서 이야기 할 것입니다.
감사.