좋은 아침입니다.
12시 3분이군요. 수업을 진행하겠습니다.
CS231n 12강입니다.
오늘은 CNN의 시각화와 이해에 대해서 배워볼 것입니다.
12강은 이미지 자료가 아주 많아서
아주 재미있는 수업이 될 것입니다.
제가 가장 좋아하는 강의입니다.
우선 몇 가지 공지사항을 전달해 드리겠습니다.
프로젝트는 잘 진행하고 계신가요? 오늘 밤 까지
Canvas에 마일스톤을 제출해 주셔야 합니다.
그리고 현재 중간고사를 채점 중입니다.
아마도 채점 결과는 Gradescope를 통해서
이번 주 이내로 확인해 보실 수 있을 것입니다.
지난 주에 여러분께서 Gradescope 가입과
관련해서 많이 혼란스러우셨을 것입니다.
Piazza에서 이와 관련된 질문들을 많이 받았습니다.
중간고사 채점 결과를 Gradescope를 통해서 발표하기로
결정했습니다. 관련 메일을 받으시면 잘 확인해 주시기 바랍니다.
그리고 지난 주 금요일에 과제 3이 출제 되었습니다.
과제 3은 지난 주 금요일부터 1주일 후인 26일 까지 입니다.
과제3은 지난 해와 비교해서 완전히 달라졌습니다.
과제3을 예정보다 늦게 출제해 드려서 사과의 말씀 드립니다.
하지만 과제3은 아주 재밌을 것입니다. 오늘 강의에서
배운 내용들을 실제로 구현하게 될 것입니다.
과제3을 하시려면 PyTorch/Tensor Flow
중에서 선택하시면 됩니다.
이번 과제가 여러분들에게 의미있는 경험이 되었으면 좋겠습니다.
그리고 주말 동안 많은 분들이
HyperQuest 활동을 해주셨습니다.
아주 놀라웠습니다. 리더보드가 어제 생겼는데
많은 분들이 Deep learning/ Neural network을
학습시키는 스킬들을 마음껏 뽐내 주셨습니다. 대단합니다.
HyperQuest의 많은 분들의 성원 가운데 마일스톤 제출기한이
HyperQuest와 겹치는 부분이 있었기 때문에
Extra credit을 드리는 HyperQuest 마감일을
일요일까지 연장하기로 했습니다.
따라서 일요일 까지 HyperQuest를 12회 이상
실행하신 모든 분들에게 extra credit을 지급할 예정입니다.
그리고 리더보드의 상위권에 위치하신 분들은
조금 더 많은 credit을 받게될 것입니다.
HyperQuest에 많은 관심에 감사드리며
아주 뜻깊은 시간인 것 같습니다.
마지막 공지사항은 poster session 관련 공지입니다.
6월 6일에 poster session이 있습니다.
6월 6일이 거의 확정일 것입니다. 정확한 시간은
기억이 안나지만, 6월 6일은 확실합니다.
종강 후 여행이나 인턴쉽을 준비하고 있는 많은
분들이 poster session 일정을 문의해 주셨습니다.
poster session은 6월 6일입니다.
공지사항에 대한 문의사항 있으십니까?
없으면 수업 진행하겠습니다.
지난 시간에는 다양한
Computer Vision Tasks를 살펴보았습니다.
우선 Semantic segmentation을 배웠습니다. 입력 이미지의
모든 픽셀에 레이블링을 하는 문제였습니다.
하지만 Semantic Segmentation은
이미지 내의 객체들을 구분할 수 없었습니다.
그리고 Classification + Localization을 배웠습니다.
이 문제는 이미지에 레이블을 부여하는 것 뿐만 아니라
객체의 정확한 위치의 BBox도 알아내야 했습니다.
Classification + Localization 문제에서는 이미지 내에
알아내야 하는 객체의 수가 정해져 있었습니다.
Classification + Localization을 응용해서
Pose recognition을 할 수 있었습니다.
사람의 관절의 위치를 regression 문제로 푸는 방법이었죠
Object Detection도 배웠습니다. 개, 고양이 처럼
고정된 category labels이 있었습니다.
그리고 이미지 내에 모든 객체의 위치에
BBox를 그려 넣어야 했습니다.
Object Detection은 Classification +
Localization 문제와는 다른 문제였습니다.
Object Detection 문제에서는 이미지 내에 객체의
수가 얼마나 있는지 미리 알 수 없었습니다.
R-CNN, Fast R-CNN, Faster R-CNN 패밀리를 배웠습니다.
그리고 single shot detection 도 배웠죠(YOLO, SSD)
그리고 Instatnce Segmentation에 대해서도
간단하게 배워 보았습니다.
Semantic segmentation과 Object Detection을
결합시킨 방법이었습니다.
Instance Segmentation의 목표는 우선
우리가 관심있는 카테고리에 속하는 모든 객체를 찾아내고
각 객체가 속하는 픽셀을 레이블링하는 문제였습니다.
가령 이 예제에서는 2마리의 개와 1마리의 고양이가 있으며
객 객체가 속하는 픽셀을 레이블링해야 합니다.
지난 시간에도 재미있는 Tasks들을 많이 다루긴 했지만
여러분이 프로젝트에 추가할만한 아주 많은 것들이 존재합니다.
오늘은 주제를 조금 바꿔보도록 하겠습니다.
과연 convolutional networks 내부에서는
어떤 일이 일어나고 있는 것일까요?
지금까지는 CNN을 어떻게 학습시킬 것인지를 배웠습니다.
그리고 다양한 문제를 풀기 위해서 CNN 아키텍쳐를
어떻게 설계하고 조합해야하는지를 배웠습니다.
자 이제 여러분이 해 볼만한 질문은 바로
CNN의 내부는 어떻게 생겼을지 입니다.
CNN은 이런 문제들을 어떻게 해결하는 것일까요?
CNN이 어떤 종류의 Features를 찾고있는 것일까요?
이와 같은 질문들 말입니다.
지금까지는 ConvNets을 Black box라고 생각했습니다.
CNN의 한 쪽에서는 입력 이미지가 들어갑니다.
그리고 Conv Layers를 거치면서
아주 다양한 변환을 거치게 됩니다.
결국 CNN의 출력 값은 우리가 이해하고 해석할 수 있는
Class scores의 형태로 나오는 것입니다.
Class scores 뿐만 아니라 Bounding Box의 위치,
Labeled pixels 와 같은 형태의 출력도 있을 것입니다.
그럼 CNN의 중간 과정에서는 무슨 일이 일어나는 것일까요?
CNN이 입력 이미지에서 찾고있는 것은 무엇일까요?
ConvNets은 어떻게 동작할까요? CNN이 도대체
이미지에서 어떤 종류의 것들을 찾고있는 걸까요?
CNN의 내부를 분석하려면 어떤 테크닉이 필요할까요?
우선 가장 만만하게 접근해 볼 수 있는 것은
첫 번째 Layer 입니다.
우선 AlexNet의 예시를 살펴보겠습니다.
AlexNet의 첫 번째 Conv Layers에는
많은 필터들이 있습니다.
AlexNet의 각 Conv filter는
3 x 11 x 11의 형태를 취하고 있습니다.
Conv filters는 sliding window로
이미지를 돕니다.
그리고 이미지의 일부 영역과 내적을 수행합니다.
이렇게 필터의 가중치와 내적한 결과가
첫 번째 Conv Layer의 출력입니다.
AlexNet의 첫 번째 레이어에는
64개의 filter가 있습니다.
첫 번째 Conv Layer는 입력 이미지와
직접 내적을 수행하기 때문에
이 필터를 단순히 시각화시키는 것 만으로도 이 필터가
이미지에서 무엇을 찾고 있는지 알아낼 수 있습니다.
AlexNet의 11x11x3 필터는
11x11x3 rgb 이미지로 쉽게 시각화할 수 있습니다.
필터가 총 64개 이므로
64개의 11x11 이미지를 시각화시킬 수 있습니다.
지금 보시는 이미지는 PyTorch Model zoo에서
가져온 pretrained model의 필터들입니다.
AlexNet, ResNet-18, ResNet-101,DenseNet-121
의 첫 번째 Conv filter의 가중치들 입니다.
이를 통해서 이 필터들이 무엇을
찾고있는지 알 수 있습니다.
우선 가장 많이 찾는 것은 엣지성분 입니다.
흰/검으로 길게 늘어선 필터들이 보이실 것입니다.
다양한 각도와 위치에서의 보색(oppising colors)도 보입니다.
가령 초록색과 분홍색처럼 말이죠
주황색과 파랑색의 보색도 보입니다.
학습된 필터를 살펴보면 첫 강의에서 살펴본
hubel and wiesel의 실험이 떠오릅니다.
인간의 시각 체계에서도 Oriented edges를 감지한다고
알려져 있습니다. 초기 레이어에서 말이죠
CNN의 첫 번째 layer에서도 비슷한 일이 일어나는 것 같습니다.
흥미롭게도, CNN을 어떤 모델/데이터로 학습하건 간에
첫 번째 레이어는 전부 다 이런 식으로 생겼다는 점입니다.
입력 이미지에서 oriented edges 라던지
보색(opposing colors) 같은 것들을 찾는 것입니다.
질문 있나요?
네. 이 이 이미지들을 CNN Layer의
학습된 가중치 입니다.
질문은 "필터의 가중치를 시각화한다고 해서
필터가 무엇을 찾고있는지 알 수 있는지" 입니다.
이는 Templete Matching 이나 내적을
생각하시면 됩니다.
가령 여러분이 Templete vecter를 가지고있다고 해봅시다.
이 Templete Vector와 임의의 데이터를 내적해서
어떤 Scaler output을 계산합니다.
필터 값을 가장 활성화시키는 입력을 생각해보면
입력 값고 필터의 가중치 값이 동일한 경우입니다.
내적을 생각해보면, 내적 값을 최대화 시키려면
동일한 값 두 개를 내적하는 것입니다.
그렇게 때문에 첫 번째 레이어의 가중치를 시각화시키면
첫 번째 레이어가 무엇을 찾고 있는지 알 수 있는 것입니다.
그리고 이 첫 번쨰 레이어는
Convolutional Layer 입니다.
이미지를 입력으로 받는 CNN은 일반적으로
첫 번째 레이어가 Conv Layer입니다.
다음 질문은 "네트워크의 중간에도
이런 시각화를 동일하게 적용할 수 있는지" 입니다.
바로 다음 슬라이드가 그 내용입니다. :D
앞서 했던 동일한 시각화 기법을 중간 Conv Layers에
적용하면, 우리가 보고 해석하기 더 어렵습니다.
지금 보시는 것이 동일한 시각화 기법을 적용한 것입니다.
현재 보시는 슬라이드는 우리 웹사이트에 있는
작은 ConvNets demo network입니다.
이 네트워크에서 첫 번째 레이어는
7 x 7 필터 16개 입니다.
앞선 슬라이드에서 시각화로 보여드렸던
첫 번째 레이어와 동일합니다.
이제는 두 번째 레이어의 가중치들을 살펴봅시다.
두 번째 레이어까지는 수 차례 Conv & ReLU를 거쳐야 합니다.
두 번째 Conv Layer는 16채널의 입력을 받습니다.
그리고 20개의 7x7 conv filters가 있습니다.
이 필터들은 직접적으로 이미지의 형태로
시각화시킬 수 없다는 문제점이 있습니다.
어쨌든 시도는 해볼 수 있겠죠
이 예시에서는 입력은 16 depth를 가지고 있습니다.
그리고 Conv filters의 사이즈는 7 x 7 x 16 입니다.
이런 필터가 20개 있습니다.
여기서 문제점은 이 필터들을 직접 살펴보는 것
만으로는 이해할만한 정보를 얻기 힘들다는 점입니다.
여기에 (Layer 2 weights) 두 번째 레이어를 시각화 시켰습니다.
16 x 7 x 7 필터를 시각화하기 위해서는
16개의 7 x 7 grayscale images로 나눠서 표현해야 합니다.
중간에 보이시는 Gray scale 이미지들이 바로
두 번째 레이어의 각 필터들의 가중치입니다.
두 번째 레이어의 출력이 총 20개 이므로
"7 x 7 이미지 16개"가 총 20개 있습니다.
두 번째 레이어의 convolutional filters를 이미지로
시각화 해보면 이런 식의 특별한 구조들을 보실 수 있습니다.
그런데 아무리 자세히 봐도 이 필터가 무엇을 찾고 있는건지
적당한 Intuition을 얻기란 힘듭니다.
아무리 봐도 잘 모르겠는 이유는 이 필터들은
이미지와 직접 연결되어 있지 않기 떄문입니다.
두 번째 레이어의 필터들은 첫 번째 레이어의
출력과 연결되어 있습니다.
따라서 우리가 시각화한 내용은 "두 번째 레이어의 결과를
최대화시키는 첫 번째 레이어의 출력 패턴이 무엇인지" 입니다.
하지만 이미지의 관점에서 첫 번째 레이어의 출력이
어떻게 생겼는지 감을 잡고 해석하기한 쉽지 않습니다.
따라서 네트워크의 중간 레이어의 필터들이 무엇을
찾고있는지를 알아내려면 조금 더 fancy한 기법이 필요합니다.
질문있나요?
앞서 슬라이드에 있던 이미지들은
0-255 의 범위로 가중치를 normalize한 것입니다.
실제 가중치들은 범위가 정해져있지 않습니다.
하지만 시각화를 위해서라면 스케일을 조정해야 합니다.
그리고 필터만 시각화한 것이지 Bias는 고려하지 않았습니다.
따라서 이 시각화 결과를 있는 그대로 믿으면 안됩니다.
자 이제는 마지막 레이어를 살펴봅시다.
CNN의 마지막 레이어를 가지고 놀어봅시다.
CNN의 마지막 레이어는 1000개의 클래스 스코어가 있습니다.
이는 학습 데이터의 predicted scores를 의미합니다.
이 마지막 레이어 직전에는
Fully Connected Layer가 있습니다.
가령 AlesNet의 마지막 레이어는 이미지를 표현하는
4096-dim 특징벡터를 입력으로 최종 Class scores를 출력합니다.
CNN의 마지막 레이어에서 어떤 일이 일어나는 지를
알아보는 것도 시각화의 한 방법이 될 수 있습니다.
이 방법은 많은 이미지로 CNN을 돌려서
각 이미지에서 나온 4096-dim 특징 벡터를 모두 저장힙니다.
앞선 방법에서는 첫 번째 Conv Layer를 시각화시켰지만
이제는 마지막 Hidden Layer를 시각화시킬 것입니다.
여기에서 시도해볼 수 있는 방법 중 하나는
Nearest Neighbor를 이용한 방법입니다.
맨 왼쪽의 이미지는 Lecture 2에서 본 적 있으실 것입니다.
CiFAR-10 데이터들의  "이미지 픽셀 공간" 에서의
Nearest  neighbors 였습니다.
CIFAR-10으로 한 결과를 보시면
유사한 이미지를 잘 찾아내는 것을 알 수 있습니다.
맨 왼쪽 열이 CIFAR-10 으로 학습시킨 이미지입니다.
오른쪽 5열의 이미지는 Testset이죠
가령 두 번째 행에 있는 흰색 강아지의 예를 들어보겠습니다.
픽셀 공간에서의 Nearest neighbors는 흰색 덩어리가 있으면
가깝다고 생각할 것입니다. 굳이 개가 아니라도 말이죠
이런 식으로 거리가 가까운 이미지들을 시각화해
보는 방법도 시각화 기법이 될 수 있습니다.
다만 픽셀 공간에서 Nearest neighbors를 계산하는 것이 아니라
CNN에서 나온 4096-dim 특징 벡터 공간에서 계산합니다.
오른쪽에 예제가 몇 가지 있습니다.
맨 왼쪽 열은 ImageNet Classification
Dataset의 Test Set입니다.
그리고 나머지 열 들은 AlexNet의 4096-dim
특징벡터에서 계산한 nearest neighbors 결과입니다.
이 결과를 보면 확실히 픽셀 공간에서의
nearest neighbors와는 아주 다릅니다.
"특징 공간에서의  nearest neighbors"의 결과를 보면
서로 픽셀 값의 차이가 큰 경우도 있습니다.
서로 픽셀 값의 차이는 커도 특징 공간 내에서는
아주 유사한 특성을 지닌다는 것을 알 수 있습니다.
가령 여기 두번째 줄에 코끼리의 예를 살펴봅시다.
코끼리는 왼쪽에 서있고 그 뒤에는 풀밭이 있습니다.
테스트 셋의 3번째로 가까운 이미지를 살펴보면
코끼리가 오른쪽에 서 있습니다.
아주 흥미롭습니다. 코끼리가 왼편에 서 있는 이미지와 오른편에
서 있는 이미지의 픽셀 값은 완전히 다를 것이기 때문입니다.
하지만 네트워크가 학습한 특징 공간 내에서는
두 이미지는 아주 아까워집니다.
이는 네트워크가 학습을 통해서 이미지의
semantic content한 특징들을 잘 포착해 낸 결과입니다.
아주 놀라운 일이죠. 이처럼 Nearest neighbor를 통한
시각화 기법은 어떤 일이 일어나는지 살펴보기에 아주 좋습니다.
[학생이 질문]
기본적인 supervised learning 과정에서는 특징공간에서
서로 유사해야한다는 Loss는 없습니다.
특징 공간에서 서로 유사해야한다고 말해주지 않았는데도
결국은 서로 가까워 진 것입니다.
하지만 사람들이 "triplet/contrastive loss"
를 네트워크가 추가시켜서 학습하기도 합니다.
이 losses를 통해 특징 공간에서의 계산이 가능하도록
가정과 제약조건을 마지막 레이어에 추가하는 것입니다.
하지만 AlexNet의 경우에는 그런 장치가 없습니다.
문제는 가장 가까운 것이 무엇인지...
질문은 "마지막 레이어에 nearest neighbor를
적용하려면 어떻게 해야하는지" 입니다.
우선 이미지를 네트워크에 통과시킵니다.
뒤에서 두번째에 있는 히든 레이어는
4096-dim 벡터입니다.
네트워크이 마지막 단에는
FC-Layer가 있었습니다.
자 그럼 각 이미지들에 해당하는
4096-dim 벡터들을 전부 다 저장해 놓습니다.
그리고 저장된 4096-dim 벡터들을 가지고
nearest neighbors를 계산합니다.
수업이 끝나고 다시한번 말씀드리죠
최종 레이어에서 어떤 일이 벌어지는지를 시각화하고자 할 때
"차원 축소"의 관점으로 볼 수도 있습니다.
CS229를 수강하신 분들이라면
PCA에 대해서 들어본 적 있으실 것입니다.
PCA는 4096-dim 과 같은 고차원 특징벡터들을
2-dim 으로 압축시키는 기법입니다.
이 방법을 통해서 특징 공간을 조금 더
직접적으로 시각화시킬 수 있습니다.
Principle Component Analysis(PCA) 로 이런
일을 할 수는 있지만 t-SNE라는 알고리즘이 더 파워풀합니다.
t-SNE는  t-distributed stochastic neighbor
embeddings 이라는 뜻입니다.
많은 사람들이 특징공간을 시각화하기 위해서 사용하는
PCA보다는 조금 더 강력한 방법입니다.
여기 t-SNE의 예시가 있습니다.
MNIST를 t-SNE dimensionality reduction
를 통해 시각화한 모습입니다.
MNIST는 0부터 9까지로 이루어진
손글씨 숫자 데이터셋입니다.
MNIST의 각 이미지는 Gray scale 28x28 이미지입니다.
여기에서는 t-SNE가 MNST의 28x28-dim 데이터를 입력으로
받습니다(raw pixels). 그리고 2-dim으로 압축합니다.
그리고 압축된 2-dim 을 이용해서
MNIST를 시각화합니다.
t-SNE로 MNIST를 시각화해보면
이런 식으로 자연스럽게 군집화된 모습을 볼 수 있습니다.
각 군집이 MNIST의 각 숫자를 의미합니다.
이런 식의 시각화 기법을 ImageNet을 분류하려고
학습시킨 네트워크의 마지막 레이어에도 적용해볼 수 있습니다.
조금 더 자세히 말씀드리자면 엄청나게 많은 이미지들을
네트워크에 통과시킵니다.
그리고 각 이미지에 대해서
최종 단의 4096-dim 특징 벡터들을 기록합니다.
그러면 4096-dim 특징 벡터들을 아주 많이 모을 수 있을 것입니다.
그리고 이 특징벡터들에 t-SNE을 적용하면
4096-dim에서 2-dim으로 압축됩니다.
이를 통해 2-dim 특징 공간의 각 grid에
압축된 2-dum 특징들이 시각화시킵니다.
이를 통해 학습된 특징 공간의 기학적인 모습을
어렴풋이 추측해 볼 수 있습니다.
슬라이드의 이미지가 잘 안보이실 것입니다. 온라인에서
고해상도로 다시한번 살펴보시기 바랍니다.
한번 살펴보자면 좌하단의 초록초록한 군집을 볼 수 있습니다.
이 곳에는 다양한 종류의 꽃들이 있습니다.
또 다른 곳들에는 다양한 종류의 개들이 모여있고,
다양한 동물들끼리 모여있고, 다양한 지역들이 모여있습니다.
이를 통해 우리가 학습시킨 특징 공간에는 일종의
불연속적인 의미론적 개념(semantic notion)이 존재하며
t-SNE을 통한 dimensionality reduction version의
특징 공간을 살펴보며 그 공간을 조금이나마 느낄 수 있습니다.
질문 있나요?
한 이미지당 서로 다른 세 가지 정보가 존재합니다.
1:  우선 (픽셀로 된) 원본 이미지가 있습니다.
2: 그리고 4096-dim 벡터가 있습니다.
(fc-layer의 출력)
3: 그리고 t-SNE를 이용해 4096-dim 벡터를
2-dim 벡터로 변환시킨 값이 있습니다.
결국 원본 이미지를 CNN으로 4096-dim으로 줄이고
이를 다시 t-SNE로 2-dim으로 줄였다고 보시면 되겠습니다.
질문 있나요?
질문은 t-SNE로 만든 이 2차원 공간에서 대강
얼마나 많은 데이터들을 표현할 수 있는지 입니다.
정확히 얼마나 표현할 수 있는지 확신하긴 어렵습니다. t-SNE는
비선형 차원축소 기법이라 상당히 복잡한 성격을 지닙니다.
다시 한번 확인해 봐야 겠지만
정확히 얼마나 표현할 수 있을지 잘 모르겠습니다.
질문 있나요?
질문은 "FC-layer가 아닌 더 상위 레이어에서도
이와 같은 시각화가 가능한지" 입니다.
네 가능합니다. 하지만 안타깝게도
우리 강의자료에는 없네요. 죄송합니다.
질문있나요?
질문은 "이미지들이 차원축소 과정에서
이미지들이 서로 겹치지는 않은지" 입니다.
네 물론 겹칠 수 있습니다.
regular grid를 기준으로 nearest neighbor, 즉
각 grid point에 가장 가까운 이미지를 뽑아냅니다.
따라서 이 시각화 기법이 특징 공간 분포의
모양을 보여주는 것은 아닙니다.
t-SNE는 분포 자체를 보고자 함은 아닙니다.
그러한 특성을 다루는 몇 가지 다른 시각화 기법들이 존재합니다.
네트워크의 중간에서 뽑은 특징들을 가지고
해볼 수 있는 다른 것들도 한번 살펴보겠습니다.
앞서, 중간 레이어에 있는 가중치를 시각화한다고 해도
이를 해석하기는 쉽지 않다고 말씀드렸습니다.
하지만 중간 레이어의 가중치가 아니라 Activation map을 시각화
해보면 일부 해석할 수 있는 것들을 볼 수 있습니다.
다시 AlexNet의 예시를 살펴보겠습니다.
AlexNet의 conv5의 특징은
128 x 13 x 13-dim tensor입니다.
이 tensor는 128개의 13x13 2-dim gird로 볼 수 있습니다.
따라서 이 13 x 13 ( x 1) 특징 맵을
그레이스케일 이미지로 시각화해 볼 수 있습니다.
이를 시각화해보면 conv layer가 입력에서
어떤 특징을 찾고있는지를 짐작해볼 수 있습니다.
지금 보시고있는 툴은 Jason Yasenski가 만든
아주 멋진 툴로 여러분도 다운로드받으실 수 있습니다.
지금 동영상으로는 보여드리지 않겠지만
이 분의 웹사이트에 접속하시면 보실 수 있습니다.
여기에서는 웹캠으로 받은 영상을
CNN에 통과시킵니다.
그리고 실시간으로 중간의 각 특징 맵들을 시각화시켜서
각 레이어들이 무엇을 찾고있는지를 짐작해볼 수 있습니다.
이 예시의 입력 이미지는 카메라 앞에 사람이 있는 영상입니다.
중간 특징들의 대부분은 noisy하고 볼만한 게 없지만
제가 초록색으로 표시한 특징맵을 보시면,
(왼쪽에 더 크게 확대된 이미지도 있습니다.)
이 특징맵은 사람의 얼굴에 활성화되는 것 같아 보입니다.
아주 재미있습니다.
이 특징맵을 통해서, 분명 네트워크의 어떤 레이어에서는
사람의 얼굴을 찾고있는지 모른다는 것을 알 수 있습니다.
아주 놀라운 발견입니다.
질문있나요?
질문은 "완전 새까만 특징 맵들"은
"Dead ReLU" 인지 입니다. 용어에 주의해야 합니다.
대게 "Dead ReLU"라고 함은 모든 학습 데이터셋에
대해서 "Dead(활성화 되지 않음)" 을 의미합니다.
이 예시의 경우에는 "특정 입력" 에 대해서
활성화되지 않았을 뿐입니다.
질문있나요?
질문은 "만약 ImageNet에 사람의 얼굴이 없다면
어떻게 네트워크가 사람의 얼굴을 인식할 수 있는지" 입니다.
ImageNet의 사람은 아주 많이 등장합니다.
물론 ImageNet Classification Chanllenge에의
1000개의 카테고리에 "사람"은 없습니다.
많은 이미지들에 사람이 등잘하며, 다른 카테고리를 분류하더라도
사람이 등장한다는 특성은 유용한 신호일 수 있습니다.
그리고 이는 정말 대단한 결과입니다. 분류 문제를 풀기에
유용한 특징들을 알아서 학습한 것이기 떄문입니다.
가령 고양이만 분류하라고 했을 뿐인데, 고양이를 분류할 때
사람이 유용한 특징이라면 알아서 학습하는 것입니다. 대단한 것이죠.
질문있나요?
네트워크의 입력은 3 x 224 x 224 입니다.
그리고 여러 레이어를 통과할 것입니다.
각 레이어는 3차원의 값을 반환합니다.
(width x height x depth)
이 3차원 덩어리(chunk)가 바로 네트워크
레이어가 출력하는 값입니다.
그리고 이 3차원 덩어리를
"activation volume" 이라고 합니다.
그리고 이 덩어리를 하나씩 잘라내면(slice)
그것이 바로 activation map 입니다.
앞어 질문은 "입력 이미지가 K x K 라면
activation map이 K x K 인지" 였습니다.
그렇지 않습니다. 네트워크 중간에 pooling 과 같은
sub sampling 과정이 있을 수 있기 때문입니다.
하지만 일반적으로 activation map의 크기는
입력 이미지와 선형적인 관계를 갖습니다.
자 그래서 중간 특징들을 시각화시킬 수 있는
또 다른 방법이 있습니다.
어떤 이미지가 들어와야 각 뉴런들의 활성이
최대화되는지를 시각화해보는 방법입니다.
이 예시에서도 다시 한번 AlexNet의
conv5 layer를 사용하겠습니다.
이 활성화 볼륨 각각을 기억하십시오.
AlexNet의 conv5는 128 x 13 x 13 한 덩어리의
activation volume을 갖습니다.
우리는 이제 128개의 채널 중에 하나를 뽑을 것입니다.
여기에서는 17번째 채널을 선택했군요
그리고 많은 이미지들을 CNN에 통과시킵니다.
그리고 각 이미지의 conv5 features를 기록해 놓습니다.
그리고나서 어떤 이미지가 17번째 특징 맵을
최대로 활성화시키는지를 살펴봅니다.
그리고 현재 이 뉴런은 convolutional layer 입니다.
따라서 receptive field가 작은 편이죠
각 뉴런이 전체 이미지를 보고있지는 않습니다.
이미지의 일부만을 보고있죠
따라서 특정 레이어의 특징을 최대화시키는
이미지의 일부분(pathes)을 시각화시킬 것입니다.
그리고 특정 레이어의 활성화 정도를 기준으로
패치들을 정렬시키면 되겠습니다.
자 여기 오른쪽에 예시가 있습니다. 이 네트워크의 이름은
"fully.." 사실 어떤 네트워크인지는 크게 중요하진 않습니다.
어쨌든 여기에 지금 보이는 패치들이 바로
해당 레이어의 활성을 최대화시키는 패치들입니다.
각 행에 있는 패치들이 하나의 뉴런에서 나온 것입니다.
각 패치들은 데이터셋에서 나온
패치들을 정렬한 값들이고
이 패치들이 해당 뉴런의 활성을 최대화시키는 패치들입니다.
패치의 특징을 통해서 해당 뉴런이
무엇을 찾고있는지 짐작해 볼 수 있습니다.
가령 맨 윗 행을 보시면
어떤 동그란 모양을 찾고있다는 것을 알 수 있습니다.
눈 같은 것들이죠. 눈이 많네요.
그리고 파란색 동그란 패치도 있군요
이로 미루어, 네트워크 레이어의 어떤 뉴런은 입력 영상에서
어떤 푸르스름하고 둥근 물체를 찾고있는 것 같습니다.
그리고 여기 중간에 보시면 뉴런이 다양한 색상의
문자를 찾는 뉴런도 있습니다.
또는 다양한 colors & orientations을 가진
휘어진 엣지를 찾는 뉴런이 있다는 것도 알 수 있습니다.
제가 여기에서 용어를 조금 느슨하게 사용한 감이 있습니다.
한 뉴런은 conv5 activation map의
하나의 scaler 값을 의미합니다.
conv5 는 convolutional layer 이기 때문에
한 채널안의 모든 뉴런들은 모두 같은 가중치를 공유합니다.
각 채널 당 하나의 conv filter가 있고 이에 상응하는
많은 뉴런들이 있습니다.(activation map)
Convolution의 특성 상 우리는 앞서 보여드린 patch들을
이미지의 모든 곳에서 추출해 낼 수 있습니다.
그리고 밑의 예시들은 동일 네트워크의 더 깊은 레이어에서
뉴런들을 최대로 활성화시키는 패치들입니다.
이들은 더 깊은 레이어로부터 왔기 때문에
Receptive field가 훨씬 더 넓습니다.
이들은 입력 영상에서 훨씬 더 큰
patch들을 기준으로 찾고 있습니다.
실제로 예시들을 살펴보면 입력 이미지에서
더 큰 구조들(structures)을 찾고있음을 알 수 있습니다.
두 번째 행을 살펴보면 이는 사람, 또는 사람의 얼굴을
찾고 있는것 같아 보입니다.
세 번째 행은 카메라의 일부분을 찾고 있는듯 합니다.
이처럼 조금 더 큰 것들을 찾고 있는 것입니다.
그리고 우리는 조금 더 재밌는 실험을 해볼 수 있습니다.
이는 Zeiler and Fergus가 ECCV'14에 발표한 논문입니다.
이 논문은 "occlusion experiment"
에 관한 논문입니다.
이 실험에서 알고자하는 것은 입력의 어떤 부분이
분류를 결정짓는 근거가 되는지에 관한 실험입니다.
우선 입력 이미지를 받습니다.
가령 이 예시의 경우는 코끼리입니다.
그리고 이미지의 일부를 가립니다. 그리고 가린 부분을
데이터셋의 평균 값으로 채워버립니다.
그리고 가려진 이미지를 네트워크에 통과시키고
네트워크가 이 이미지를 예측한 확률을 기록합니다.
그리고 이 가림 패치( occluded patch)를 전체 이미지에
대해 돌아가면서(slide) 같은 과정을 반복합니다.
오른쪽의 히트맵은 이미지를 가린 patch의 위치에 따른
네트워크의 예측 확률의 변화를 의미합니다.
이 실험의 아이디어는, 만약 이미지의 일부를 가렸는데
네트워크의 스코어의 변화가 크게 발생한다면
가려진 바로 그 부분이 분류를 결정짓는데
아주 중요한 부분이었다는 사실을 짐작할 수 있는 것입니다.
여기에 "occlusion experiment"을 수행한
세 가지 예시가 있습니다.
가장 밑의 Go-kart의 예시를 살펴봅시다.
빨간색 지역은 확률 값이 낮고,
노란색 지역은 확률 값이 높음을 의미합니다.
앞쪽의 Go-kard를 가렸을 때 Go-kart에 대한 확률이
아주 많이 감소함을 볼 수 있습니다.
이를 통해 네트워크가 분류를 결정할 때 실제로
go-kart를 아주 많이 고려한다는 사실을 알 수 있습니다.
질문 있나요?
질문은 "배경의 경우는 어떻게 된 것인지" 입니다.
(go-kart 이미지의 배경을 가려도 확률이 감소)
현재 이미지가 너무 작아서 잘 안보이실 수도 있습니다만
뒷쪽 배경에 Go-kart 트랙과 다른 Go-kart들이 있습니다.
제 생각에는 뒷쪽의 go-kart를 가리는 경우에도
점수에 영향을 미치는 것으로 사료됩니다.
또는 수평선(horizon)의 영향일지도 모르겠습니다.
Go-kart를 검출하는데 수평선이 유용한 특징일지도 모릅니다.
사실은 이렇게 해석하기 힘든 경우도 있습니다.
어쨌든 이 방법도 아주 훌륭한 시각화 방법입니다.
질문 있나요?
첫 번째 질문이 뭐였죠?
이 예제의 경우에 이미지 한장에 대해서
현재 이미지의 모든 부분을 조금씩 가려본 것입니다.
두 번 질문은 "이 시각화 방법이
학습에 어떻게 유용한지" 입니다.
학습 하는데 직접적으로 유용하지는 않습니다. 여기에서 얻는
정보를 학습 과정에 집어 넣을 수는 없습니다.
다만 "사람"이 네트워크가 무엇을 하고 있는지를
이해할 수 있는 도구일 뿐입니다.
결국 이런 시각화는 네트워크의 성능을 높히려는
목적이 아니라 "여러분이 이해" 함이 목적입니다.
그리고 이와 관련된 또 다른 아이디어가 있습니다.
"Saliency Map" 과 관련된 아이디어입니다.
여러분이 앞으로 과제에서 보게될 것입니다.
이 경우에도 같은 질문이 있습니다.
입력 이미지가 들어옵니다. 이 경우에는 "개" 입니다.
그리고 이 이미지를 "개" 라고 예측했을 떄,
우리가 알고싶은 것은 네트워크가 픽셀들을
보고서 이미지를 "개" 라고 분류했는지 입니다.
앞서 특정 픽셀을 가리는(masking) 방법도 있었습니다만
Saliency Maps은 조금 다른 접근법을 취합니다.
이 방법은 몇해 전 Karen Simonenian의 논문에서 나온
비교적 간단한 방법입니다.
이 방법은 입력 이미지의 각 픽셀들에 대해서,
예측한 클래스 스코어의 그레디언트를 계산하는 방법입니다.
이 방법은 일종의 "1차 근사적 방법"으로
어떤 픽셀이 영향력있는지를 알려줍니다.
입력 이미지의 각 픽셀에 대해서, 우리가 그 픽셀을 조금
바꿨을 때 클래스 스코어가 얼마나 바뀔까요?
이 질문은 어떤 픽셀이 "개"를 분류하는데 있어서 어떤 픽셀들이
필요한지알 수 있는 또 다른 방법이 될 수 있습니다.
이 방법을 통해 "개" 이미지의 Saliency map을 만들어보면
"개"의 윤곽이 나타남을 알 수 있습니다.
이는 네트워크가 이미지에서 어떤 픽셀들을
찾고 있는지를 짐작할 수 있습니다.
이 방법은 다른 이미지들에도 적용해보면
네트워크가 올바른 지역을 보고있다는 것을 알 수 있습니다.
좀 위안이 되는 것이죠
질문 있나요?
질문은 "사람들이 Saliency Maps을
semantic segmentation에도 사용하는지" 입니다.
네 맞습니다. (웃음)
여러분들은 정말 최고입니다.
semantic segmentation은 Karen의 논문에
또 다른 주제로 실려있습니다.
아이디어, segmentation 레이블 없이 Saliency Maps 만
가지고 semantic segmentation을 수행할 수 있다는 것입니다.
이들은 Grabcut Segmentation Algorithm을 이용합니다.
Grabcut에 대해서는 더 자세하게 말씀드리지는 않겠습니다.
Grabcut은 간단히 말해
interactive segmentation algorithm 입니다.
이 Saliency Map과 Grabcut을 잘 조합하면
이미지 내에서 객체를 Segmentation할 수 있습니다.
아주 멋진 아이디어입니다.
하지만 그렇게 잘 되지는 않습니다.
supervision을 가지고 학습을 시키는 네트워크에
비해서는 훨씬 더 안좋습니다.
실용적인지는 잘 모르겠지만
작동한다는 것 자체가 정말 놀랍습니다.
supervision으로 segmentation을 학습시킨
모델보다는 훨씬 안좋지만 말이죠
또 다른 아이디어로는
guided back propagation이 있습니다.
이번에 할 질문은, 어떤 한 이미지가 있을 떄
이제는 클래스 스코어가 아니라
네트워크의 중간 뉴런을 하나 고릅니다.
그리고 입력 이미지의 어떤 부분이, 내가 선택한
중간 뉴런의 값에 영향을 주는지를 찾는 것이죠
이 경우에도 앞서 했던 방법처럼
Saliency Map을 만들어볼 수 있을 것입니다.
이 경우에는 이미지의 각 픽셀에 대한
"클래스 스코어"의 그래디언트를 계산하는 것이 아니라
입력 이미지의 각 픽셀에 대한 네트워크 중간
뉴런의 그레디언트를 계산합니다.
이를 통해 어떤 픽셀이 해당 뉴런에
영향을 주는 지 알 수 있습니다.
이 경우에도 평범한 back propagation을 이용합니다.
하지만 back propagation 과정에서 조금의 트릭을 가미하면
조금 더 깨끗한 이미지를 얻을수 있습니다.
이를 "guided back propagation" 이라고 합니다.
Zeilerand Fergus의 2014년 논문입니다.
이번 시간에 이에 대해 더 깊게는 들어가지 않겠지만
이 방법(guided backprop)은 backprop 시
ReLU를 통과할 때 조금의 변형을 가해줍니다.
ReLU의 그레디언트의 부호가 양수 이면 그대로 통과시키고
부호가 음수이면 backprop하지 않는 방법입니다.
이로인해 전체 네트워크가 실제 그레디언트를 이용하는
것이 아니라 "양의 부호인 그레디언트" 만을 고려하게 됩니다.
이 방법이 왜 좋은지는 해당 논문을 각자
읽어보시기 바랍니다.
실험 결과를 보면, guided backprop이 그냥에 비해
훨씬 더 선명하고 좋은 이미지를 얻을 수 있음을 알 수 있습니다.
이 이미지들은 입력 이미지에 어떤 픽셀들이
특정 뉴런에 영향을 미치는지를 알려줍니다.
앞서 슬라이드에서 "maximally activating patches"
파트에서 이와 비슷한 시각화기법을 살펴봤었습니다.
"maximally activating patches" 기법 외에도
"guided backpropagation" 이라는 방법을 통해서
패치의 어떤 부분이 뉴런에 영향을 미치는지 알 수 있습니다.
맨 상당의 예를 살펴봅시다. 이미지들을 살펴보면
이 뉴런이 아마도 둥그런 것들을 찾고있음을 짐작해볼 수 있습니다.
guided backprob 결과(왼쪽)를 살펴보면 방금 전 우리가
짐작했던 직관을 어느정도 확신할 수 있습니다.
실제로 이미지 상의 둥근 부분들이 뉴런의 실제 값에
영향을 미치고 있음을 직접 확인할 수 있기 때문입니다.
이렇게 guided backprob은 중간 레이어가 무엇을 찾고 있는지를
이해하기 위한 영상을 합성하는데 아주 유용합니다.
하지만 guided backprob이나 saliency maps을 계산하는
방법들은 고정된 입력 이미지에 대한 연산을 수행할 뿐입니다.
이 방법들은 "고정된" 입력 이미지, 또는 입력 패치의 어떤 부분이
해당 뉴런에 영향을 미치는지를 말해줍니다.
그렇다면 입력 이미지에 의존적이지 않은 방법은 없을까요?
해당 뉴런을 활성화시킬 수 있는
어떤 "일반적인" 입력 이미지가 있을까? 란 질문을 할 수 있습니다.
이에 대한 질문은 "Gradient ascent" 라는
방법이 해답을 제시해줄 수 있습니다.
우리는 지금까지 Loss를 최소화시켜 네트워크를
학습시키기 위해 Gradient decent를 사용했습니다.
하지만 여기에서는 네트워크의
가중치들을 전부 고정시킵니다.
그리고  Gradient ascent를 통해 중간 뉴런 혹은 클래스
스코어를 최대화 시키는 이미지의 픽셀들을 만들어냅니다.
Gradient ascent는 네트워크의 가중치를 최적화하는
방법이 아닙니다. 가중치들은 모두 고정되어 있습니다.
대신 뉴런, 또는 클래스 스코어가 최대화될 수 있도록
입력 이미지의 픽셀 값을 바꿔주는 방법입니다.
이 방법에는 regularization term이 필요합니다.
우리는 지금까지 regularization terms의 역할을 가중치들이
학습 데이터로의 과적합을 방지하기 위함으로 배웠습니다.
이 경우에도 유사합니다. 생성된 이미지가  특정 네트워크의
특성에 완전히 과접합 되는 것을 방지하기 위함입니다.
regularization term을 추가함으로서, 우리는 생성된 이미지가
두 가지 특성을 따르길 원하는 것입니다.
하나는 이미지가 특정 뉴런의 값을 최대화시키는
방향으로 생성되길 원하는 것이고
그리고 다른 하나는 이미지가 자연스러워 보여야 한다는 것입니다.
생성된 이미지가 자연 영상에서 일반적으로 볼 수 있는
이미지이길(statistics) 원하는 것입니다.
이런 류의 regularization term의 목적은
생성된 이미지가 비교적 자연스럽도록 강제하는 역할입니다.
앞으로 다양한 regulaizer들을 살펴보겠습니다.
Gradient Ascent는 비교적 간단한 방법입니다. 과제 3에서
여러분이 직접 구현해보실 수 있을 것입니다.
Gradient Ascent를 위해서는 초기 이미지가 필요합니다.
이 이미지는 zeros, uniform, noise 등으로 초기화시켜줍니다.
초기화를 하고나면 이미지를 네트워크에 통과시키고
여분이 관심있는 뉴런의 스코어를 계산합니다.
그리고 이미지의 각 픽셀에 대한 해당 뉴런 스코어의
그레디언트를 계산하여 back prop을 수행합니다.
여기에서는 Gradient Ascent를 이용해서 이미지 픽셀
자체를 업데이트합니다. 해당 스코어를 최대화시키려 하겠죠
이 과정을 계속 반복하고나면
아주 멋진 이미지가 탄생합니다.
여기에서도 이미지에 대한 regularizer를 언급하지 않을수 없습니다.
여기에서는 단순하게 생성된 이미지에 대한
L2 norm을 계산해서 더해줍니다.
사실 L2 norm을 추가하는 것 자체에 큰 의미가 있는 것은 아닙니다.
Gradient Ascent와 같은 이미지 생성과 관련된 방법들의
초창기 문헌에서 종종 보이는 regularizer 중 하나일 뿐입니다.
이 네트워크를 학습시켜보면, 가령 왼쪽 상당의 덤벨의
스코어를 최대화시키는 이미지가 생성됩니다.
그리고 생성된 이미지를 살펴보면
잘 안보이실 수도 있지만, 여러 덤벨 모양이 생성되었음을
알 수 있습니다.
여러 덤벨들이 이곳 저곳에 중첩되어 있는 모양입니다.
그리고 컵의 생성된 이미지를 보면 아주 다양한 컵들이
충첩되어 있는 이미지를 볼 수 있습니다.
달마시안의 예가 정말 끝내줍니다.
달마시안의 특징이라고 할 수 있는 검정/흰색 반점
무늬를 볼 수 있습니다.
레몬의 경우에는 얼룩 얼룩한 노란색이 보입니다.
여기 몇 가지 예제가 더 있습니다.
거위의 경우도 정말 놀랍습니다.
키트 여우(kit fox)도 정말 키트 여우같아 보입니다.
질문 있나요?
질문은 "왜 이미지들이 무지개 색인지" 입니다.
이 시각화 방법을 이용해서 실제 색상을
시각화하려면 상당히 까다롭습니다.
실제 모든 이미지들은 0에서  255 사이의
값들로 이루어져야 합니다.
이는 constrained optimization 문제입니다.
하지만 Gradient ascent와 같은 일반적인 방법들은
제약조건이 없는(unconstrained) 경우입니다.
따라서 여러분이 Projected gradient descent 와
같은 알고리즘을 사용하고 마지막에 rescale한 경우라면
시각화 할 때 나타나는 색상과 관련해서는
너무 크게 신경쓸 필요 없습니다.
질문 있나요?
질문은 "아무 regularizer도 사용하지 않으면
어떻게 되는지" 입니다.
그렇게 해도 클래스 스코어를 최대화시키는
어떤 이미지가 생성되기는 할 것입니다.
하지만 그 이미지는 아무것도 아닌 것 처럼 보일 것입니다.
램덤 노이즈처럼 보일 뿐입니다.
그렇긴 해도 그 이미지 자체가 가지는 아주 흥미로운
특징이 있습니다. 이는 나중에 더 자세히 배울 것입니다.
어쩃든 이 이미지를 가지고는 네트워크가 어떤 것들을
찾고 있는지를 이해하기는 힘듭니다.
따라서 이를 위해서는 regularizer를 추가해서
이미지가 조금 더 자연스럽게 생성되도록 하는 편이 좋습니다.
질문 있나요?
질문은 "지금까지 다양한 시각화 기법을 살펴봤는데
다른 방법은 없는지" 입니다.
당연히 있습니다. 현재 시각화에 대한 본격적인 이야기는
이제 시작입니다.
시각화의 다른 접근법들은 regularizer를 더욱
향상시키고 이미지를 더 잘 시각화시키는 방법에 관한 것입니다.
Jason Yesenski, et al의 논문이 있습니다. 이들은
아주 인상적인 regularizers를 추가했습니다.
L2 norm constraint은 여전히 있습니다.
그리고 최적화 과정에 이미지에  주기적으로
가우시안 블러를 적용합니다.
그리고 주기적으로 값이 작은 픽셀들은 모두 0으로 만듭니다.
낮은 기울기의 픽셀 값 중 일부는 0으로 설정됩니다.
그레디언트가 작은 값들도 모두 0으로 만듭니다.
이는 일종의 projected Gradient descent
라고 볼 수 있습니다.
생성된 이미지를 더 좋은 특성을 가진 이미지 집합으로
주기적으로 매핑시키는 방법입니다. (밑에 세가지 방법으로)
가령 가우시안 블러와 같은 스무딩 연산을 통해서죠
이 방법을 이용하면 훨씬 더 보기 좋은 이미지를
생성할 수 있습니다. 훨씬 더 깔끔합니다.
홍학은 조금 더 홍학처럼 생겼습니다.
딱정벌레도 더 잘 보입니다.
검은 백조도 검은 백조처럼 잘 보입니다.
그 중에 당구대가 상당히 인상적입니다.
확실히 당구대의 구조가 선명합니다.
이처럼 조금 괜찮은 regularizer들을 추가하게 되면
생성되는 이미지가 조금 더 깔끔해질 수 있습니다.
이 과정은 최종 스코어에만 적용하는게 아니라
중간 뉴런에도 적용해볼 수 있습니다.
"당구대" 클래스의 스코어를 최대화시키는 것이 아니라
중간의 뉴런을 최대화시키는 이미지를 생성해볼 수도 있습니다.
질문 있나요?
질문은 "이 예제의 네가지 이미지가 무엇인지" 입니다.
우선 이 이미지는 처음에 램덤 초기화된 이미지입니다.
따라서 이 네 개의 이미지들은 서로 다르게
램덤으로 초기화된 입력 이미지입니다.
다시 수업으로 돌아가서, 앞서 클래스 스코어에 적용했던 과정은
네트워크의 중간 뉴런을 최대화시키는 과정에 동일하게 적용됩니다.
이를 통해서 중간 뉴런이 무엇을 찾고있는지
짐작해볼 수 있습니다.
가령 네번째 레이어의 경우에는 나선형의 무언가를
찾고있는 것 같습니다.
또 어떤 뉴런은 애벌레를 찾는 것 같아 보입니다.
정확이 무엇인지는 구별하기 힘들군요
여기 예제 이미지가 큰 이미지일수록 receptive
fileds 가 더 큰 뉴런들입니다.
Receptive field가 클수록
이미지 패치 내에 더 큰 곳을 볼 수 있습니다.
이런 뉴런들은 입력 이미지에서 더 큰 구조와
더 복잡한 패턴을 찾는 경향이 있습니다.
아주 멋집니다.
그리고 나서 사람들은 정말 이걸로 미쳐 버렸습니다.
시도하면서, 그들은 기본적으로
이러한 시각화를 향상시킵니다.
추가 기능 유지
그래서, 이것은 멋진 종이 종류였습니다.
이것을 명시 적으로 시도하고있다.
멀티 양식, 누군가 질문했습니다.
약 몇 분 전에.
그래서, 여기 그들은 명시 적으로
카운트,이 다중 양식을 고려하십시오.
최적화 과정에서
그들이 실제로 어디에서했는지, 나는 생각한다.
그래서 그들은 각 클래스에 대해,
클러스터링 알고리즘을 실행합니다.
클래스를 다른 모드로 분리하려고 시도한다.
그런 다음 무언가로 초기화하십시오.
그 모드 중 하나에 가깝습니다.
그리고, 그렇게하면,
당신은이 다중 양식에 대한 일종의 계정입니다.
그래서 직감을 위해, 오른쪽에있는이 8 개의 이미지
모든 식료품 점들이다.
그러나 맨 윗줄은 클로즈업 사진의 일종입니다.
선반에 생산품의
식료품 가게로 분류되어있다.
그리고 쇼의 최하단 열 종류
식료품 점 주변을 걷는 사람들
또는 체크 아웃 라인이나 그와 비슷한 곳에서.
그리고 그것들은 식료품 가게로 분류됩니다.
그러나 그들의 시각적 인 외관은 다른 조용합니다.
그래서, 많은 이들 클래스들과 정렬됩니다.
다중 모달
그리고, 당신이 취할 수 있다면, 그리고 명시 적으로
이 더 많은 시간 사망률을 고려
이미지를 생성 할 때 더 나은 결과를 얻을 수 있습니다.
그리고 지금, 당신이 어떤 것을 보았을 때
클래스의 합성 이미지,
당신은 피망, 카드가 켜져있는 것처럼 보일 수 있습니다.
딸기, jackolantern 지금 그들은 결국
아주 아름답게 생성 된 이미지가 있습니다.
그리고 지금, 나는 많이 얻고 싶지 않다.
다음 슬라이드의 세부 사항으로
그러나 그때 당신은 심지어 더 미쳐 갈 수 있습니다.
이전보다 더 강한 이미지를 추가하십시오.
실제로 아주 아름다운 이미지를 생성합니다.
그래서, 이것들은 모두 합성 이미지입니다.
클래스 점수 또는 클래스의 일부
이미지를 최대화 할 수 있습니다.
그러나 일반적인 생각은 오히려
픽셀을 직접 최적화하는 것보다
대신 입력 이미지의
대신 해당 이미지의 FC6 표현을 최적화하십시오.
이제는 일부 기능 반전 네트워크를 사용해야합니다.
여기에 자세히 들어가고 싶지 않습니다.
당신은 종이를 읽어야합니다, 실제로는 정말 멋집니다.
그러나 요점은,
추가 사전을 추가하기 시작하면
자연의 이미지를 모델링하는쪽으로
조용한 현실감 넘치는 이미지를 생성 할 수 있습니다.
그들은 당신에게 네트워크가 찾고있는
것에 대한 어떤 감각을주었습니다.
그래서, 그것은 멋진 일입니다.
우리가이 전략으로 할 수있는 것, 그러나이 생각
그라디언트를 사용하여 이미지 합성을 시도하는 방법
이미지 픽셀에 실제로는 매우 강력합니다.
그리고, 우리가 이것으로 할 수있는
또 다른 정말로 멋진 것,
이미지를 속이는 개념입니다.
그래서 우리가 할 수있는 것은 임의의
이미지를 선택하는 것입니다.
그런 다음 극대화하려고 시도합니다. 그래서
우리가 사진을 찍는다 고 말하십시오.
우리 코끼리가 네트워크에
우리가 원하고, 이미지를 바꾼다.
코알라 곰의 점수를 최대화하는 대신
그래서, 우리가 한 일은 변화를 시도하는 것입니다.
시도하고 대신 원인이되는 코끼리의 이미지
네트워크는 코알라 곰으로 분류됩니다.
그리고, 당신이 바라는 것은 그것이,
아마 그 코끼리는 생각보다 더 많은 일이었을거야.
코알라 곰과 어쩌면 그는 새싹 것입니다
귀엽거나 귀엽다.
그러나 실제로는 그런 일이 일어나지 않습니다.
그것은 꽤 놀라운 일입니다.
대신에 코끼리 사진을 찍으면
그들에게 말하라.
코끼리 이미지를 대신 변경하려고합니다.
코알라 곰으로 분류되게한다.
당신이 발견 할 수있는 것은, 당신은 그것입니다.
오른쪽에있는이 두 번째 이미지는 실제로
코알라 곰으로 분류된다.
그러나 그것은 우리에게 똑같이 보입니다.
그래서 꽤 비린내가 내고 놀랍습니다.
바닥에서도이 보트 사진을 찍었습니다.
Schooner는 그 클래스의 이미지입니다.
그리고 우리는 아이팟으로 분류되도록 네트워크에 말했습니다.
이제 두 번째 예제는
아직도 우리에게 보트처럼 보인다.
하지만 네트워크는 그것이 아이포드라고 생각한다.
이 두 이미지 사이의 차이는 픽셀 단위입니다.
기본적으로 아무것도 아닙니다.
그리고 그 차이를 확대한다면
아이팟이나 코알라와 같은 기능을 실제로 볼 수는 없습니다.
이러한 차이점에서,
그들은 마치 소음의 랜덤 패턴과 비슷합니다.
그래서 여기서 질문 할 것이 무엇입니까?
그리고 어떻게 이것이 가능한가?
글쎄, 우리는 이안 굿 펠로 (Ian
Goodfellow)의 초청 강연을 가질 것이다.
일주일 만에 2 주간.
그리고 그는 훨씬 더 자세하게 들어갈 것입니다.
이런 종류의 현상
그리고 그것은 정말로 흥미 로울 것이다.
그러나 나는 그것을 여기에서 언급하고 싶었다.
그것은 당신의 숙제 때문입니다.
문제?
그래, 그게 뭔가 있는거야,
그래서 문제는 바보 같은 이미지를 훈련
데이터로 사용할 수 있는가하는 것입니다.
나는 이안이 훨씬 더 자세하게 들어갈 것이라고 생각한다.
이러한 유형의 전략 모두에 대해
그것이 문자 그대로이기 때문에,
그것은 정말로 그 자체에 대한 전체 강연입니다.
문제?
문제는 왜 우리가이 물건들에 관심을 갖는가하는 것입니다.
원래...
좋아요, 아마도 그것이 오인 된
것일 수도 있습니다, 미안합니다.
그래, 문제는...
이 중간 뉴런 이해하기
그게 우리의 이해를 어떻게 도울까요?
최종 분류.
그래서 이것은 실제로, 시도의 전체 분야입니다.
중간체를 시각화하는 것은 일종의 반응이다.
깊은 학습에 대한 공통의 비판에 이르기까지
따라서 깊은 학습에 대한 일반적인 비판은 비슷합니다.
너는이 큰 블랙 박스 네트워크를 가지고있다.
그라데이션 오르막에서 훈련했으면
좋은 숫자를 얻을 수 있습니다.
그리고 그것은 훌륭하지만 우리는
네트워크를 신뢰하지 않습니다.
우리는 사람들로 이해하지 못하기 때문에
왜 그것이 결정을 내리는 지, 즉
그것이 만들고있는 것입니다.
따라서 이러한 유형의 시각화
기법이 많이 사용되고 있습니다.
시도하고 해결하기 위해 개발되었다.
사람들로 이해하려고 노력한다.
왜 네트워크가 다양한 분류를하고 있는지,
분류 결정을 조금 더.
대조하면
깊은 콘볼 루션 신경 네트워크를 대비한다면
다른 기계 가동 기술로.
선형 모델처럼 일반적으로 해석하기가 훨씬 쉽습니다.
당신이 무게와 종류를 볼 수 있기 때문에
각 입력의 양 사이의 해석을 이해한다.
기능 효과 결정 또는 만약 당신이 뭔가를 보면
임의의 숲 또는 의사 결정 트리.
일부 다른 기계 학습 모델
조금 더 해석이 가능하다.
바로 그때 블랙 박스의 본성에 의해서
컨벌루션 네트워크.
그래서이 많은 것은 그 비판에
대한 응답으로 일종의 것입니다.
말하기를, 그렇습니다. 그들은이 복잡한 모델입니다.
그러나 그들은 여전히 흥미롭고 해석할만한 것을하고있다.
후드 아래있는 것들.
그들은 단지 완전히 외출하는 것이 아니다.
무작위로 분류해서.
그들은 뭔가 의미있는 일을하고있다.
우리가 이것으로 할 수있는 또 다른 멋진 점
그라데이션 기반 이미지 최적화
DeepDream에 대한 아이디어입니다.
그래서 이것은 정말 멋진 블로그 게시물이었습니다.
1 년이나 2 년 전 구글에서 나온 것이다.
그리고 그 생각은,
이것은 우리가 과학적 가치에 관해 이야기했을 때,
이것은 거의 전적으로 재미있는 일입니다.
그래서이 운동의 요점은 대부분
멋진 이미지를 생성합니다.
그리고 제쳐두고, 당신은 또한 어떤 특징
이미지를보고있다.
또는이 네트워크는보고 있습니다.
우리가 할 수있는 것은, 우리는 우리의 입력 이미지
우리는 컨벌루션 네트워크를 통해
그것을 약간의 레이어까지 실행합니다
이제 우리는 다시 전파합니다.
해당 레이어에서 그 그라디언트를 설정합니다.
활성화 값과 같습니다.
이제 다시 이미지로 전파됩니다.
이미지를 업데이트하고 반복, 반복, 반복합니다.
그래서 이것은 증폭하려고하는 해석을 가지고 있습니다.
네트워크에서 감지 한 기존 기능
이 이미지에서. 권리?
해당 레이어에있는 모든 기능
이제 그라디언트를 피쳐와 동일하게 설정했습니다.
우리는 네트워크에 증폭을 지시합니다.
이미 그 이미지에서 본 어떤 특징이든.
그런데 당신은 또한 이것을
최대화하려고 시도 할 수 있습니다.
이미지의 해당 레이어에서 지형지 물의 L2 표준
그리고 그것은 변합니다... 그리고 당신이 이것을 할 때
코드는 정말 간단하게 끝납니다.
많은 숙제를위한 코드
아마이 복잡한에 관한 것입니다.
또는 어쩌면 조금 덜합니다.
그래서 그 생각은...
하지만 여기에 몇 가지 트릭이 있습니다.
당신은 또한 당신의 과제에서 보게 될 것입니다.
그래서 트릭은 이미지를 지터하는 것입니다.
그래디언트를 계산하기 전에
따라서 네트워크를 통해 정확한
이미지를 실행하는 것이 아닙니다.
대신 이미지를 두 픽셀 씩 이동합니다.
여기 다른 두 픽셀을 감싸는 종류입니다.
그리고 이것은 일종의 정규화 자입니다.
이 각자 [중얼 거리는]
그것은 약간의 격려를 위해 정규 모임을 열었습니다.
이미지의 특별한 특별한 부드러움.
또한 그라디언트의 L1 정규화를
사용하는 것을 볼 수 있습니다.
때로는 유용한 트릭 일종의
이 이미지 생성 문제가 발생할 때
또한 픽셀 값을 한 번 클리핑하는 것을 볼 수 있습니다.
다시 우리는 실제로 이미지가 있어야한다고 이야기했습니다.
0에서 2.55 사이
이것은 일종의 예상되는 그라디언트입니다.
실제 유효 이미지의 공간으로 투사합니다.
하지만 지금 우리가이 모든 것을 할 때
그 다음에 우리는 하늘의 이미지로 시작할 것입니다.
그리고 나서 우리는 이렇게 멋진 결과를 얻습니다.
이제 당신은 그것을 볼 수 있습니다.
우리는이 작은 기능들을 하늘에 가져갔습니다.
그들은이 과정을 통해 이것을 통해 증폭됩니다.
그리고 우리는 이처럼 다른 것을 볼 수 있습니다.
돌연변이 동물이 튀어 나오기 시작한다.
또는 이러한 종류의 나선 모양이 나타납니다.
다양한 종류의 주택과 자동차가 등장합니다.
모든 것이 매우 흥미 롭습니다.
특히 몇 가지 패턴이 있습니다.
사람들이 지명 한 모든 시간을 팝업합니다.
맞아요, 제독 개가 있는데, 배가 나타납니다.
돼지 달팽이, 낙타 새
이 개 물고기.
맞아요, 이것들은 흥미 롭습니다.
실제로이 개가 너무 많이 나타난다는 사실
이러한 시각화에서 실제로 우리에게 알려줍니다.
이 네트워크가 훈련 된 데이터에 관한 것.
맞아, 훈련 된 네트워크이기 때문에.
이미지 그물 분류의 경우,
천개 범주가있는 이미지.
그러나 그 범주 중 200 개는 개입니다.
그래서 어떤 의미에서는 놀라운 것이 아닙니다.
이런 종류의 시각화를 할 때
그러면 네트워크가 물건처럼 많은
개를 환각 상태에 빠뜨립니다.
이미지에서 종종 다른 유형의 동물로 변형됩니다.
이 작업을 수행 할 때 네트워크의 다른 레이어
당신은 다른 유형의 결과를 얻습니다.
그래서 우리는이 하위 계층 중 하나를 취하고 있습니다.
네트워크에서 이전 예제는 상대적으로
네트워크에서 최고
이제 우리는이 해석을 통해 하위 계층
어쩌면 가장자리와 소용돌이 치기 등을 계산할 것입니다.
그리고 그것은 우리가 DeepDream을
돌릴 때 품어지는 종류입니다.
하위 계층.
아니면 오랫동안 이걸 실행하면
어쩌면 몇 가지 멀티 스케일 처리를 추가 할 수 있습니다.
정말로, 정말 미친 이미지를 얻을 수 있습니다.
맞아요, 그래서 여기 그들은 일종의
멀티 스케일 프로세싱을하고 있습니다.
그들은 작은 이미지로 시작합니다.
작은 이미지에서 DeepDream을
실행 한 다음 더 크게 만듭니다.
큰 이미지에서 DeepDream을 계속하십시오.
이 멀티 스케일 처리로 반복되는 일종의 반복
그리고 당신은 얻을 수 있습니다,
그리고 아마 당신이 최종 규모를 완료 한 후에
그런 다음 처음부터 다시 시작합니다.
너는이 일에 사나운거야.
그리고 당신은 정말 미친 이미지를 얻을 수 있습니다.
그래서이 예제들은 모두 네트워크에서 나왔습니다.
이미지 그물에서 훈련 받다
MIT에서 MIT Places 데이터
세트라고하는 또 다른 데이터 세트가 있습니다.
하지만 1,000 개의 객체 범주 대신
대신 200 가지의 다른 유형의 장면이 있습니다.
침실과 부엌 같은 것들을 좋아해요.
그리고 지금이 DeepDream 절차를 반복한다면
MIT 장소에서 훈련 된 네트워크를 사용합니다.
우리는 정말 멋진 시각화를 얻습니다.
이제 개, 민달팽이, 독수리 개 대신에
그리고 그것은 우리가 종종 이런 것들을
얻는 것과 같은 종류의 물건입니다.
이런 종류의 일본식 건축물의 지붕 모양
또는 이러한 다양한 종류의 다리 또는 산맥.
그들은 정말 멋진 멋진 시각화와 같습니다.
DeepDream의 코드는
Google에서 온라인으로 공개합니다.
당신은 그것을 밖으로 가서 자신의
아름다운 사진을 만들 수 있습니다.
그래서 또 다른 종류의...
미안 해요?
그래서 질문은 무엇입니까?
그래서 내가 말하는 것처럼, 만약
당신이, 왜냐하면 하나 이상의 x 제곱
그것의 그라디언트에 x입니다.
따라서 활성화 볼륨을 되돌려 보내면
그 그라디언트는 max와 같습니다.
이는 그라디언트를
일부는 x 제곱을 한 것처럼...
일부 값.
따라서 표준을 극대화하는 것과 같습니다.
그 층의 특징의 그것의.
그러나 실제로 많은 구현
당신은 명시 적으로 계산하지 않는 것을 볼 것입니다.
그래디언트를 다시 보내지 마라.
다른 종류의 유용하고 유용한 또 다른 종류의
우리는이 기능 반전의 개념을 할 수 있습니다.
그래서 이것은 다시 우리에게 어떤 유형의,
캡처되는 이미지의 요소 유형
네트워크의 여러 계층에서
이제 우리가 할 일은 우리가하려고하는 것입니다.
이미지를 찍고, 네트워크를 통해 그 이미지를 실행한다.
해당 이미지 중 하나의 특징 값을 기록하십시오.
이제 우리는 그 이미지를 재구성하려고 노력할 것입니다.
그 특징 표현으로부터.
그리고 지금 질문은
얼마나 많이, 얼마나 좋아하는지에 따라
재구성 된 이미지가 어떻게 생겼는지
그것은 우리에게 어떤 유형의 정보에
대한 어떤 감각을 줄 것이다.
그 이미지가 그 특징 벡터에 포착되었다.
다시 그래디언트 상승으로이 작업을 수행 할 수 있습니다.
일부 정규식.
이제 점수를 최대화하는 대신
대신 우리는 거리를 최소화하고 싶다.
이 catch 특징 벡터 사이.
그리고 생성 된 이미지의 계산 된 기능 사이.
일치하는 새 이미지를 다시 시도하고 합성하려면
이전에 계산 한 기능으로 돌아갑니다.
그리고 여기 자주 보는 정규직의 또 다른 종류입니다.
총 변화 정규화 기
당신도 숙제를 볼 수 있습니다.
여기 총합 정규화 기와 함께
인접한 픽셀 사이의 패널링 차이점
왼쪽과 오른쪽 모두 왼쪽과 오른쪽에
인접한 상단과 하단.
특별한 부드러움을 장려하려고 다시 시도하십시오.
생성 된 이미지에서.
이제 우리가 특징 반전에 대한이 아이디어를한다면
여기 왼쪽에있는이 시각화
우리는 몇 가지 원본 이미지를 보여주고 있습니다.
코끼리 또는 과일 왼쪽에.
그리고 우리는 그것을 실행합니다.
우리는 VGG-16 네트워크를 통해 이미지를 실행합니다.
해당 네트워크의 기능을 일부 레이어에 기록하십시오.
일치하는 새 이미지를 합성하려고합니다.
그 층의 기록 된 특징.
그리고 이것은 우리에게 무엇에 대한 감각을 주는지입니다.
얼마나 많은 정보가이 이미지에 저장되어 있는지.
이러한 여러 레이어의 기능.
예를 들어 이미지를 재구성하려고하면
VGC-16의 relu2_2 기능을 기반으로합니다.
이미지가 거의 완벽하게 재구성 된 것을 볼 수 있습니다.
그 말은 우리가 정말로 버려서는 안된다는 것을 의미합니다.
해당 레이어의 원시 픽셀 값에 대한 많은 정보
그러나 우리가 네트워크의 더 깊은 부분으로 올라감에 따라
relu4_3, relu5_1에서 재구성하려고합니다.
우리는 우리의 재구성 된 이미지가 지금,
우리는 일종의 일반적인 공간을 유지했습니다.
이미지의 일반적인 공간 구조.
당신은 아직도 코끼리 또는 바나나라고 말할 수 있습니다.
또는 사과, 또는 사과.
하지만 많은 낮은 수준의 세부 정보는 없습니다.
픽셀 값이 정확히 무엇인지
정확하게 색이 무엇인지,
정확히 텍스처가 무엇인지.
이것들은 낮은 수준의 세부 사항들입니다.
이 네트워크의이 상위 계층에서 손실됩니다.
그래서 그것은 우리에게
어쩌면 우리가 네트워크의 편을 들으며 나아갈 때
이 낮은 수준의 정보를 버리는 종류입니다.
이미지의 정확한 픽셀에 대해
대신에 약간의 주위를 지키려고 노력할 것입니다.
더 많은 의미 론적 정보, 그것은 조금 불변하다.
색상 및 질감과 같은 작은 변화에 대해서.
그래서 우리는 스타일 이전을 위해 건물을 짓고 있습니다.
그것은 정말로 시원하다.
따라서 스타일 이전을 이해하는 것 외에도,
기능 반전 외에도
우리는 또한 관련된 문제에 대해서 이야기 할 필요가있다.
텍스처 합성이라고합니다.
그래서 텍스처 합성에서, 이것은 오래된 문제의 일종입니다.
컴퓨터 그래픽에서.
여기서 아이디어는 우리가
텍스처의 패치입니다.
이 작은 비늘 같은 것이 여기 있습니다.
이제 우리는 어떤 모델을 만들고 싶다.
그런 다음 동일한 질감의 더 큰 조각을 생성하십시오.
예를 들어 큰 이미지를 생성하고자 할 수 있습니다.
입력과 같은 종류의 많은 비늘이 들어 있습니다.
그리고 이것은 다시 컴퓨터
그래픽에서 꽤 오래된 문제입니다.
텍스트 합성에 가장 가까운 이웃 접근법이 있습니다.
저것은 꽤 잘 작동합니다.
여기에는 신경망이 없습니다.
대신, 이런 종류의 간단한 알고리즘
생성 된 이미지를 통해 우리가 행진합니다.
스캔 라인 순서로 한 번에 하나의 픽셀.
그런 다음 복사...
그리고 현재 픽셀 주변의 이웃을 봅니다.
이미 생성 한 픽셀을 기반으로
그 근처의 가장 가까운 이웃을 계산하십시오.
입력 이미지의 패치에서
그런 다음 입력 이미지에서 한 픽셀을 복사합니다.
그래서 아마도 여기에 대한 자세한
내용은 알 필요가 없습니다.
아이디어는 고전적인 알고리즘이 많이 있다는 것입니다.
텍스처 합성을 위해 꽤 오래된 문제입니다.
근본적으로 신경 네트워크없이 이것을 할 수 있습니다.
그리고 이런 종류의
고전적인 질감 합성 알고리즘 의이 종류
간단한 텍스처의 경우 실제로는 실제로 잘 작동합니다.
그러나 더 복잡한 텍스처로 이동할 때
어쩌면 픽셀을 복사하는 간단한 방법의 이러한 종류
입력 패치에서 직접
너무 잘 작동하지 않는 경향이 있습니다.
그래서 2015 년에 정말 멋진 종이가있었습니다.
그 신경 네트워크 기능을 적용하려고
텍스처 합성의이 문제에.
그리고 그걸 일종의 프레임으로 마무리 했어.
기울기 상승 프로 시저,
특징지도와 비슷한 종류의
다양한 특징 매칭 목표들
우리가 이미 본 것.
그래서, 신경 텍스처 합성을 수행하기 위해
그들은 그램 매트릭스의 개념을 사용합니다.
그래서, 우리가 뭘하려고하는지,
우리는 우리의 입력 텍스처를 사용할 것인가?
이 경우 바위의 일부 사진
그런 다음 그 입력 텍스처를 가져옵니다.
일부 컨볼 루션 신경 네트워크를 통과시킨다.
길쌈 기능을 끌어 낸다.
네트워크의 일부 계층.
그래서, 아마도이 convolutional
feature volume
우리가 이야기 한 내용은 C에 의해
W에 의해 H 일 수 있습니다.
또는 유감스러운, 그 네트워크의 그
층에서 W에 의해 C에 의해.
그래서 이것을 H 차원 공간 격자로 생각할 수 있습니다.
그리드의 각 지점에서,
우리는이 C 차원 특징 벡터
그 이미지의 거친 모습을 묘사
그 시점에서.
이제 우리는이 활성화 맵을 사용할 것입니다.
이 입력 이미지의 텍스처의 디스크립터를 계산한다.
그래서, 우리가 할 일은,
이 두 가지 기능 항목 중 두 가지를 선택하십시오.
입력 볼륨에.
각 기능 열
C 차원 벡터가됩니다.
그리고 이제 그 두 벡터 사이의 외적을 취하십시오.
우리에게 C 행렬을 제공합니다.
이 C by C 매트릭스 지금
공존에 대해 알려줍니다.
이미지의 두 지점에서 서로 다른 기능을
그렇다면, 요소라면, IJ와 같은 요소라면
C에 의한 C 행렬은 크다.
이는 두 개의 입력 벡터 중 두
요소 I와 J를 의미합니다.
크고 그런 것이 었습니다.
그래서, 이것은 어떻게 든 2 차 통계치를 포착합니다.
해당 기능 맵에서 어떤 기능에 관한
서로 다른 공간에서 함께 활동하는 경향이있다...
다른 공간적 위치에서.
이제 우리는이 과정을 반복 할 것입니다.
모든 상이한 쌍의 특징 벡터를 사용하여
이 H 격자의 모든 다른 점으로부터.
그들 모두를 평균 해보면 우리에게 주어진다.
우리 C by C 그램 행렬.
그리고 나서 이것을 기술하기 위해 서술자로 사용됩니다.
그 입력 이미지의 질감의 종류.
그래서,이 그램 행렬에 대해 흥미로운 점은 무엇입니까?
이제 모든 우주 정보를 버렸습니다.
이 기능 볼륨에 있습니다.
왜냐하면 우리는 모든 특징 벡터들의
쌍에 대해 평균을 구했기 때문에
이미지의 모든 지점에서
대신, 그것은 단지 두 번째 순서를 포착합니다.
피처간에 동시 발생 통계.
그리고 이것은 결국 텍스처에 대한 훌륭한 설명자가됩니다.
그리고 그런데, 이것은 실제로 계산하는 것이 효율적입니다.
그래서, 당신이 W에 의한 C by H를 가지고 있다면,
당신은 W로 시간 H를보기 위해
그것을 재구성 할 수 있습니다.
그 시대를 자신의 전치
이것을 한 번에 모두 계산하십시오.
그래서 그것은 매우 효율적입니다.
그러나 왜 당신은 궁금해 할 것입니다.
실제 공분산 행렬을 사용하지 않는다.
또는이 재미있는 그램 매트릭스가 아닌
대답은 공분산을 사용하는 것입니다...
실제 공분산 행렬 사용하기
그러나 계산하기에 조금 더 비쌉니다.
그래서, 실제로 많은 사람들이
그냥이 그램 매트릭스 디스크립터를 사용하십시오.
그럼 그게...이게...
일단 우리가 이런 종류의 텍스처의 신경 서술자를 갖게되면
유사한 유형의 그래디언트 상승 프로 시저를 사용합니다.
텍스처와 일치하는 새로운 이미지를 합성한다.
원본 이미지의
이제는이 기능 재구성과 비슷합니다.
우리는 전에 몇 슬라이드를 보았습니다.
하지만 대신 전체 지형지 물 맵을 재구성하려고합니다.
입력 이미지로부터.
대신, 우리는 단지 재구성하려고 시도하고 있습니다.
이 그램 매트릭스 텍스처 디스크립터
대신에 입력 이미지의.
그래서 실제로 어떤 모습일까요?
미리 훈련 된 모델을 다운로드하고,
기능 반전과 같습니다.
종종 사람들은 VGG 네트워크를 사용합니다.
당신은 당신에게 먹을 것입니다... 당신은
당신의 질감 이미지를 취할 것입니다,
VGG 네트워크를 통해 피드,
그램 행렬과 많은 다른 레이어들을 계산한다.
이 네트워크의
그런 다음 새 이미지를 초기화합니다.
임의의 초기화
다시 그라데이션 상승으로 보입니다.
우리가 본 다른 방법들처럼.
그래서, 당신은 그 이미지를 가지고 그것을 통과시킵니다.
동일한 VGG 네트워크,
다양한 레이어에서 그램 행렬을 계산합니다.
이제 손실 계산
그램 행렬들 사이의 L2 표준으로서
입력 텍스처와 생성 된 이미지의
그리고 나서 다시 소품을 찍고 픽셀을 계산합니다.
생성 된 이미지의 픽셀 그라디언트.
그리고 그라디언트 상승 단계를 만듭니다.
이미지의 픽셀을 조금씩 업데이트하십시오.
그리고 이제이 과정을 여러 번 반복하십시오.
앞으로 나아가고, 그램 행렬을 계산하고,
당신의 손실을 계산하고, 다시 ..
이미지에 그라디언트를 반복합니다.
그리고 일단 이것을하면, 결과적으로 생성을 끝낼 것입니다.
입력 텍스처와 아주 잘 어울리는 텍스처.
그래서, 이것은 Nip의 2015 년 논문에서 모두였습니다.
독일에있는 한 그룹.
그리고 텍스쳐 합성을위한 멋진 결과를 얻었습니다.
그래서, 정상에,
우리는 4 가지 다른 입력 텍스처를 보여줍니다.
이제 아래쪽에
이 텍스처 합성 접근법 수행하기
그램 행렬 매칭에 의해.
다른 레이어에서 그램 행렬을 계산하여 사용
이 pretrained convolutional 네트워크에서.
그래서 우리는이 매우 낮은 레이어를 사용하면
컨볼 루션 네트워크에서
그럼 우리는 일반적으로 일치하는 종류의...
우리는 일반적으로 올바른 색상의 얼룩을 얻습니다.
그러나 전반적인 공간 구조
순전히 보존되지 않습니다.
그리고 지금 우리가 더 큰 이미지로 나아갈 때
당신은 상위 계층에서이 그램 행렬을 계산합니다.
당신은 그들이 더 큰 패턴을
재구성하는 경향이 있음을 본다.
입력 이미지로부터.
예를 들어,이 전체 바위 또는이 전체 크랜베리.
그리고 지금, 이것은 꽤 잘 작동합니다.
이제 우리는이 새로운 이미지를 합성 할 수 있습니다.
그 종류의 일반 우주 통계와 일치합니다.
귀하의 의견을
그러나 그들은 픽셀 현명한 차이가 있습니다
실제 입력 자체에서.
문제?
그래서 문제는 어디에 손실을 계산합니까?
실제로, 좋은 결과를 얻고 싶습니다.
일반적으로 사람들은 그램 행렬을 계산할 것입니다.
많은 다른 층에서
마지막 손실은 모든 이들의 합계가 될 것입니다.
잠재적으로 가중 합계.
그러나 나는이 시각화를 위해,
서로 다른 층의 효과를 지적하려고 노력한다.
나는 이들이 재건축을하고 있었다고 생각한다.
하나의 레이어에서.
그래서, 지금은 정말로...
그런 다음 그들은 정말 훌륭한 아이디어를 가졌습니다.
이 논문 뒤의 종류
즉, 우리가이 텍스처 합성 접근법을한다면?
하지만 바위 나 크랜베리 같은 이미지를 사용하는 대신
우리가 그것을 작품의 조각과 동일하게 설정한다면 어떨까요?
그래서, 예를 들어, 당신이...
당신이 동일한 텍스쳐 합성 알고리즘을한다면
그램 행렬을 최대화하여 대신...
그러나 이제 우리는 예를 들어,
빈센트 반 고흐의 별이 빛나는 밤
또는 피카소의 뮤즈를 우리의 감촉으로...
우리의 입력 텍스처로, 그리고 나서 이것을 실행해라.
텍스처 합성 알고리즘.
그러면 생성 된 이미지가
흥미로운 조각을 재구성하다
그 작품들에서.
그리고 지금, 정말 재미있는 일이 일어납니다.
텍스처 합성의 아이디어를 결합하면
그램 매트릭스 매칭에 의한
특징 매칭에 의한 특징 반전.
그리고 나서 이것은 우리를이
멋진 알고리즘으로 이끌어줍니다.
스타일 이전이라고합니다.
스타일 전환에서 우리는 두 개의
이미지를 입력으로 사용하려고합니다.
1 개, 우리는 내용 심상을 가지고 갈 것이다
그것은 우리가 원하는 어떤 유형의
것과 같이 인도 할 것입니다.
우리는 일반적으로 출력물을 원하는 것처럼 만듭니다.
또한 우리에게 알려줄 스타일 이미지
일반적인 질감이나 스타일은 무엇입니까?
생성 된 이미지에
그리고 우리는 공동으로 기능 조정을 할 것입니다...
우리는 새로운 이미지를 생성 할 것입니다.
특징 재구성 손실을 최소화함으로써
콘텐츠 이미지의
스타일 이미지의 그램 매트릭스 손실.
그리고 우리가이 두 가지 일을 할 때
우리는 정말 멋진 이미지를 얻습니다.
예술적 스타일의 콘텐츠 이미지 종류를 렌더링합니다.
스타일 이미지의
그리고 지금 이것은 정말 멋지다.
그리고 당신은이 아름다운 인물들을 얻을 수 있습니다.
그래서 다시, 이런 종류의 모습
스타일 이미지와 콘텐츠 이미지를 가져갈 것입니다.
당신의 그램 행렬을 계산하기 위해
그것들을 당신의 네트워크로 보내라.
및 귀하의 기능.
이제 출력 이미지를 초기화합니다.
약간의 잡음이 있습니다.
앞으로 나아가십시오, 당신의 손실을 계산하십시오
뒤로 이동하여 이미지의 그라디언트를 계산하십시오.
반복해서이 과정을 반복하십시오.
생성 된 이미지의 픽셀에 그라디언트 어 센트를 적용합니다.
몇 백 회 반복 한 후에,
일반적으로 당신은 아름다운 이미지를 얻을 것이다.
따라서이 온라인 구현이 있습니다.
내 Gethub에, 많은 사람들이 사용하고 있습니다.
그리고 정말 멋집니다.
그래서, 당신은 할 수 있습니다, 이것은 일종의...
훨씬 더 많은 제어권을 제공합니다.
DeepDream과 비교하여 생성 된 이미지를
맞아, DeepDream에서, 당신은
많은 통제권을 가지고 있지 않습니다.
정확히 어떤 유형의 일이 일어날 것인가?
결국 나옵니다.
네트워크의 여러 레이어를 선택하면됩니다.
어쩌면 다른 수의 반복을 설정할 수 있습니다.
그 다음 개가 윙윙 거리며 튀어 나와 어디든 나옵니다.
그러나 스타일 이전과 함께,
너는 훨씬 더 정밀한 그레인 컨트롤을 얻는다.
그 결과가 어떻게 보이기를 바라는지
맞아, 지금까지, 다른 스타일의 이미지를 고르기.
동일한 콘텐츠 이미지로
완전히 다른 유형의 결과를 생성 할 수 있습니다.
그것은 정말로 시원하다.
또한 여기에서 하이퍼 매개 변수로 놀 수 있습니다.
우리가 공동으로 재구성하고 있기 때문에...
이 기능 재구성 손실을 최소화하고 있습니다.
콘텐츠 이미지의
그리고이 그램 매트릭스 재구성 스타일 이미지의 손실.
당신이 상수를 교환한다면,
그 두 용어와 손실 사이의 대기.
그럼 우리가 원하는 정도를 제어 할 수 있습니다.
내용과 일치하는
우리가 스타일에 얼마나 많이 매치시키고 싶은지.
다른 하이퍼 매개 변수가 많이 있습니다.
예를 들어 스타일 이미지의 크기를
그램 행렬을 계산하기 전에
너 한테 통제력을 줄 수있어.
기능의 규모가 무엇인지
재구성하고 싶은
스타일 이미지에서.
그래서, 당신은 여기에서 볼 수 있습니다,
우리는이 같은 재구성을했습니다.
유일한 차이점은 스타일 이미지가 얼마나 큰지입니다.
우리가 그램 행렬을 계산하기 전에.
그리고 이것은 다른 축을 넘겨줍니다.
너는 이걸 통제 할 수있어.
스타일 전송을 실제로 할 수도 있습니다.
여러 스타일 이미지
일종의 여러 그램 행렬과 일 치하는 경우
동시에.
그리고 그것은 멋진 결과입니다.
우리는 또한이 멀티 스케일 프로세스를 보았습니다...
그래서, 당신이 할 수있는 또 다른 멋진 일.
우리는 DeepDream을위한이 다중
스케일 처리에 대해 이야기했습니다.
DeepDream에서 멀티 스케일 처리 방법을 보았습니다.
정말 멋진 결과를 줄 수 있습니다.
그리고 유사한 유형의 다중 스케일
처리를 수행 할 수 있습니다.
스타일 이전에.
그러면 우리는 이와 같은 이미지를 계산할 수 있습니다.
저것은 초고 해상도, 이것이 4k 이미지라고 생각합니다.
우리가 가장 좋아하는 학교,
별이 빛나는 밤의 스타일로 렌더링됩니다.
그러나 실제로 이것은 계산하기에 너무 비싸다.
나는 이것이 하나의 GPU를 4 개 가지고 있다고 생각한다.
그래서 조금 비싸요.
우리는 다른 스타일, 다른 스타일의
이미지도 사용할 수 있습니다.
그리고 정말 멋진 결과를 얻으십시오.
동일한 콘텐츠 이미지에서
다시 말하지만, 고해상도.
당신이 할 수있는 또 다른 재미있는 일은
아시다시피, 실제로 공동 스타일 전송을 할 수 있습니다.
동시에 DeepDream을 사용합니다.
이제 우리는 세 가지 손실, 즉 콘텐츠 손실
스타일 손실과 이것...
그리고 DeepDream 손실은
규범을 극대화하려고 시도합니다.
그리고 이와 비슷한 것을 얻으십시오.
그래서 지금은 반 고흐입니다.
개가 쏜 총알이 사방에 나옵니다.
[웃음]
그래서, 정말 멋집니다.
하지만 문제가 있습니다.
이 스타일 전송 알고리즘
그것은 그들이 꽤 느리다는 것입니다.
맞아, 너는 생산해야 해.
정방향 및 역방향 패스를 많이 계산해야합니다.
미리 훈련 된 네트워크를 통해
이러한 이미지를 완성하기 위해.
특히 우리가 본 고해상도 결과
이전 슬라이드
4k 이미지의 각 전방 및 후방 통과
많은 계산과 많은 메모리를 사용할 것입니다.
그리고 당신이 그 반복의 수백을 할 필요가있는 경우에
이러한 이미지를 생성하는 것은 많은,
몇 분만에
강력한 GPU에서도.
따라서, 이러한 것들을 적용하는 것은
실제로 그렇게 실용적이지 않습니다.
실제로.
해결책은 이제 다른 신경 네트워크를 훈련시키는 것입니다.
우리를 위해 스타일 이전을 할 수 있습니다.
그래서 나는 작년에 관한 논문을 가지고 있었다.
아이디어는 우리가 어떤 스타일을 고쳐야한다는 것입니다.
처음에는 우리가 염려하는 것입니다.
이 경우, 별이 빛나는 밤.
그리고 이제는 달리기보다는
별도의 최적화 절차
우리가 합성하고 싶은 각 이미지에 대해
대신 우리는 하나의 피드 포워드
네트워크를 훈련 할 것입니다.
콘텐츠 이미지를 입력 할 수있는
양식 된 결과를 직접 출력 할 수 있습니다.
그리고 지금 우리가이 네트워크를 훈련시키는 방법
동일한 콘텐츠를 계산한다는 것입니다.
피드 포워드 네트워크 교육 중 스타일 손실
동일한 그라디언트를 사용하여 가중치를 업데이트하십시오.
피드 포워드 네트워크의
이제이 일이 기차에 몇 시간 걸릴 것입니다.
그러나 일단 훈련되면,
그런 다음 양식화 된 이미지를 만들기 위해
하나의 순방향 패스 만하면됩니다.
훈련 된 네트워크를 통해
따라서이 온라인 코드를 가지고 있습니다.
당신은 그것이 끝나는 것을 볼 수 있습니다...
일부 경우 상대적으로 비교 가능한 품질
이 매우 느린 최적화 기본 방법
하지만 지금은 실시간으로 실행됩니다.
그것은 천 배나 더 빠릅니다.
그래서, 여기에서 볼 수 있습니다.이
라이브 데모 데모와 같습니다.
내 웹캠 끄기.
그래서, 지금 당장 라이브로 실행되지 않습니다.
하지만 큰 GPU를 가지고 있다면
네 가지 스타일을 쉽게 실행할 수 있습니다.
실시간으로 동시에
왜냐하면 그것은 매우 효율적이기 때문입니다.
저기... 러시아에서 다른 그룹이 있었어.
그게 아주 비슷 했어.
그것은 매우 유사한 종이를 동시에 가지고있었습니다.
그 결과는 좋았습니다.
그들은 또한이 종류의 알고리즘을 가지고있었습니다.
따라서 우리가 훈련하고있는이 피드 포워드 네트워크
끝내주는 이들이 많이 보입니다.
우리가 본 세분화 모델.
따라서 이러한 세분화 네트워크,
시멘틱 세분화를 위해 우리는 다운 샘플링을하고있다.
그 다음에 많은 층, 그리고 많은 층
그리고 나서 약간의 샘플링 [mumbling]
전이 경련이있는 상태에서
보다 효율적인 샘플 업 샘플 다운.
유일한 차이점은이 마지막 레이어
3 채널 출력을 생성합니다.
최종 이미지의 RGB에 대해.
이 네트워크 내부에는 일괄 정규화가 있습니다.
다양 한 레이어에서.
그러나이 신문에서, 그들은 소개...
배치 정규화를 바꿉니다.
인스턴스 정규화라고하는 다른 것을 위해
당신에게 훨씬 더 나은 결과를주는 경향이 있습니다.
따라서 이러한 유형의 메소드의 단점은
우리는 이제 하나의 새로운 스타일 전송
네트워크를 훈련하고 있습니다...
각자를 위해... 우리가 적용하고 싶은 작풍을 위해.
그래서 비싸 질 수 있습니다.
지금 당신이 많이 지킬 필요가 있다면
주위에 다른 훈련 된 네트워크의.
Google에서 온 종이가 방금 도착했습니다.
꽤 최근에이 문제를 해결했습니다.
하나의 피드 포워드 훈련 된 네트워크 사용
입력 이미지에 다양한 스타일을 적용 할 수 있습니다.
이제는 한 네트워크를 교육 할 수 있습니다.
테스트 시간에 다양한 스타일 적용
하나의 숙련 된 네트워크를 사용합니다.
이제 콘텐츠 이미지 입력을 가져 오려고합니다.
적용 할 스타일의 ID뿐만 아니라
그런 다음 하나의 네트워크를 사용하고 있습니다.
다양한 스타일을 적용 할 수 있습니다.
그리고 다시 실시간으로 실행됩니다.
같은 알고리즘이 이런 종류의 스타일
블렌딩을 할 수 있습니다.
하나의 숙련 된 네트워크에서 실시간으로
자 이제이 네트워크를 훈련하면
이 네 가지 스타일
실제로 이러한 스타일의 혼합을 지정할 수 있습니다.
정말 시원한 테스트 시간에 적용해야합니다.
그래서 이러한 종류의 실시간 스타일 전송 방법
다양한 앱에 있습니다.이 앱을 볼 수 있습니다.
요즘은 요즘 많이 요
오늘날 우리가 본 것을 요약 해줍니다.
우리는 많은 다른 방법들에 대해서 이야기 해왔다.
CNN 대표를 이해하기 위해
우리는 이러한 활성화 기반 방법
중 일부에 대해 이야기했습니다.
가장 가까운 이웃과 같은, 차원 감소,
최대 패치, 교합 이미지
활성화 값을 기반으로 이해하려고 시도합니다.
기능이 무엇을 찾고 있는지 알려줍니다.
우리는 또한 그라디언트 기반 방법에 대해 이야기했다.
그라데이션을 사용하여 새 이미지 합성
돌출지도 같은 기능 이해하기
클래스 시각화, 속이는 이미지,
피쳐 반전.
그리고 우리는 또한 재미있는 시간을 보았습니다.
이 비슷한 아이디어가 얼마나 많은지
Style Transfer와 DeepDream
같은 것들에 적용될 수 있습니다.
정말 멋진 이미지를 생성합니다.
다음에 우리는 감독되지 않은 학습에
대해서 이야기 할 것입니다.
자동 인코딩, 변이 자동 인코딩
생성 적 공격 네트워크
그래서 재미있는 강의가되어야합니다.