CS 231N 3 번째 강의에 오신 것을 환영합니다.
오늘 우리는 손실 함수와 최적화에
대해 이야기 할 것입니다.
하지만 평소처럼, 우리가 주요 내용에 도달하기 전에
강의 중 몇 가지 행정적인 일이있어.
얘기하고.
그래서 첫 번째 과제는 할당 된 것입니다.
웹 사이트에서 링크를 찾을 수 있습니다.
그리고 우리가 조금 늦었 기 때문에
이 임무를 너희들에게 넘기기 위해서,
우리는 목요일까지 기한을 변경하기로 결정했습니다.
4 월 20 일 오후 11시 59 분,
배정 된 지 2 주일 만에 줄거야.
출시일을 정하고 실제로 마무리하고 작업합니다.
그래서 우리는이 새로운 만기일에 대한
강의 요강을 업데이트 할 것입니다.
오늘은 나중에.
그리고 상기 과제를 완료 할 때,
당신은 Canvas의 최종 zip 파일을 돌려야합니다.
그래서 우리는 그것을 채점하고
성적을 빨리 되돌릴 수 있습니다.
가능한 한.
그래서 다음은 항상 피아자를
재미있게 체크 아웃하는 것입니다.
관리 물건.
그래서 이번 주에 나는 우리가
예를 들어 피아자에 고정 된 게시물로 프로젝트 아이디어.
그래서 우리는 나가서 프로젝트
아이디어의 예를 간청했습니다.
스탠포드 지역 사회의 다양한 사람들로부터
스탠포드 (Stanford)에게. 그리고 그들은 재미있는
학생들이 원하는 프로젝트 제안
수업 시간에.
피아자에있는이 고정 된 게시물을 확인하고 원하는 경우
이 프로젝트들 중 하나를
작업하려면, 언제든지 연락하십시오.
프로젝트는 이러한 것들에 대해 직접 멘토링합니다.
또한 우리는 코스 웹 사이트에 근무 시간을 게시했으며,
이것은 Google 캘린더이기 때문에 사람들이
묻고 있었고 지금은 저기에 있습니다.
최종 관리 메모는 Google Cloud,
Google Cloud에서 지원하기 때문에 알림으로
이 수업에서는 각자에게 추가 수업을 제공 할 수 있습니다.
과제에 대한 Google Cloud의 기여도 100 달러
프로젝트 및 사용 방법에 대한 정확한 정보
그 신용은 오늘 후반에 나올 것이며,
아마도 Piazza에있을 것입니다.
그래서 만약에 질문이 없다면
행정적 내용으로 넘어갈 것입니다.
좋아.
강의 2에서 마지막으로 기억합니다.
우리는 실제로 인식의 도전에 대해 이야기하고있었습니다.
이 아이디어에 착수하려고 노력하고있다.
데이터 중심 접근 방식
이미지 분류에 대한이 아이디어에 대해 이야기했습니다.
왜 그것이 어려운지에 대해
이야기했다.이 의미 적 차이가있다.
컴퓨터가 보는 거대한 숫자의 숫자 사이
그리고 당신이 보는 실제 이미지.
우리는이 문제와 관련된 다양한 문제에 관해 이야기했습니다.
조명, 변형 등의 주변,
왜 이것이 실제로 실제로 정말로 어려운 문제인지
사람들이 할 수있는 일은 아주 쉽지만
그들의 인간의 눈과 인간의 시각 시스템.
마지막으로 우리가 가장 가까운 k-
간단한 소개의 종류 인 이웃 분류 자
이 모든 데이터 중심 사고 방식에
우리는 CIFAR-10 데이터 세트에 대해 이야기했습니다.
여기 왼쪽 상단에있는이 이미지의 예는
CIFAR-10은이 10 가지 카테고리를 제공합니다.
비행기, 자동차, 썸네일,
우리는 k- 최근 접 이웃 분류 자
결정 경계를 학습하는 데 사용할 수 있습니다.
이들 데이터 포인트를 클래스로 분리한다.
교육 데이터를 기반으로합니다.
이것은 또한 우리에게 십자가의
개념에 대한 토론을하게했습니다.
검증 및 하이퍼 매개 변수 설정
데이터를 기차, 검증 및 테스트
세트에 통합 할 수 있습니다.
마지막으로 우리가 선형에 대해서 이야기했던 마지막 시간
빌딩 블록의 첫 번째 종류로 분류
우리가 신경 네트워크쪽으로 이동할 때.
선형 분류기가 예제라는 것을 상기하라.
우리가 알고있는 모든 매개 변수 분류 자의
교육 데이터에 대한 요약
이 파라미터 행렬 W에 설정된다
훈련 과정에서
이 선형 분류기 리콜은 매우 간단합니다.
우리가 이미지를 가져 와서 그것을 펼칠 곳.
긴 벡터로.
여기 이미지는 x이고 그 다음에
우리는 그 이미지를 취합니다.
32 x 32 픽셀, 3 픽셀, 스트레치 아웃
32 배의 긴 열 벡터로 32
시간 3 항목,
여기서 32와 32는 높이와 너비이며,
3은 3 가지 색상 채널을 제공합니다.
빨강, 녹색, 파랑.
그 다음에 몇 가지 매개 변수 행렬 W
이 긴 열 벡터를 취할 것입니다
이미지 픽셀을 나타내는
점수를주는 10 개의 숫자를 알려주세요.
CIFAR-10의 경우 10 개의 클래스 각각에 대해
우리가 이런 해석을했을 때
그 점수의 큰 값,
cat 클래스에 대한 더 큰 값은 분류자를 의미합니다.
고양이가 그 이미지에 더 가깝다고 생각합니다.
어쩌면 개 또는 차 종류를위한 더 낮은 가치
존재하는 클래스의 낮은 확률을 나타냅니다.
이미지에서.
또한, 나는이 점이 약간 불분명하다고 생각한다.
선형 분류가이 해석을 가지고있는 마지막 시간
클래스별로 학습 템플릿으로,
왼쪽 하단의 다이어그램을 보면,
당신은 이미지의 모든 픽셀에 대해 이렇게 생각합니다.
우리의 10 개 수업 모두에 대해,
이 행렬 W에 몇 가지 항목이 있습니다.
그 픽셀이 그 클래스에 얼마나 영향을 미치는지 말해줍니다.
즉, 행렬 W의 각 행
클래스의 템플릿에 해당합니다.
그리고 만약 우리가 그 행을 풀고 풀었다면,
각 행은 다시
의 값들 사이의 가중치에,
이미지와 그 클래스의 픽셀 값들 사이에서,
그래서 우리가 그 행을 가지고 그것을 다시 이미지로 풀면,
학습 된 템플릿을 각각 시각화 할 수 있습니다.
이러한 클래스 중.
우리는 또한 선형 분류에 대한 이러한 해석을 가지고있다.
픽셀 간의 선형 결정 경계를 학습하는 것으로서
일부 고 차원 공간에서 치수
공간의 픽셀 값은 픽셀의 값에 대응한다
이미지의 강도 값.
그래서 이것은 우리가 마지막으로 중단 한 곳입니다.
그리고 우리가 멈추는 곳, 우리가 마지막에 끝났던 곳
선형 분류 자에 대한 아이디어가 있습니다.
실제로 W를 선택하는 방법에 대해서는 언급하지 않았습니다.
교육 데이터를 실제로 사용하는 방법
W의 어떤 가치가 가장 좋은지를 결정한다.
우리가 멈춰 섰던 종류의 종류
W의 일부 설정에 대해서는 W를 사용할 수 있습니다.
모든 이미지에 대해 10 점 만점으로 수업을합니다.
따라서이 등급 점수 중 일부는
더 좋거나 나쁠 수 있습니다.
여기이 간단한 예에서,
우리는 3 개의 이미지로 구성된 훈련
데이터 세트를 보여 주었을 것입니다.
어떤 가치의 W에 대해 예측 된
10 가지 등급 점수와 함께
그 이미지들.
이 점수 중 일부가 더 좋음을 알 수 있습니다.
또는 다른 것보다 나쁘다.
그래서 예를 들어 왼쪽 이미지에서, 당신이 위로 볼 경우,
당신이 인간이기 때문에 그것은 실제로 고양이입니다.
당신은 이런 것들을 말할 수 있습니다.
그러나 우리가 할당 된 확률을 보면, 고양이,
잘 확률은 아니지만 점수,
W의이 설정에 대한 분류 자일 수도 있습니다.
이 이미지에 대해 고양이 수업에 2.9 점을주었습니다.
개구리 계급은 3.78을 나타냈다.
아마 분류 자 (classifier)가별로
좋지 않을 것입니다.
이 이미지에서, 그것은 나쁘다,
우리는 진정한 계급을 원했다.
실제로 최고 수준의 점수가되도록
반면에 이러한 다른 예들 중 일부는 자동차처럼
예를 들어 자동차 클래스가
훨씬 더 높은 6 점을 받는다.
다른 사람들보다 더 좋았습니다.
그리고 개구리, 예상 점수는 아마 부정적인 4,
그것은 다른 모든 것보다 훨씬 낮습니다.
그래서 그것은 실제로 나쁘다.
이것은 일종의 물결 모양의 접근입니다.
점수와 눈을 보며하는 것만으로
어느 것이 좋고 어떤 것이 나쁜지.
그러나 실제로 이러한 것에 대한 알고리즘을 작성하려면
실제로 어떤 W
가장 좋을 것입니다. 우리는 불량을
수량화 할 방법이 필요합니다.
특정 W.
그리고 그것은 W를 취하는이 함수입니다.
점수를보고 정량적으로 얼마나 나쁜지 알려줍니다.
W라는 것이 우리가 손실 함수라고 부르는 것입니다.
이 강의에서는 몇 가지 예를 살펴 보겠습니다.
이 이미지에 사용할 수있는 다양한 손실 함수
분류 문제.
그래서 일단 우리가 손실 함수에 대한 생각을 갖게되면,
이것은 우리가 W의 임의의 주어진
값에 대해 정량화 할 수있게하며,
얼마나 좋든 나쁘지?
하지만 실제로 우리는
효율적인 절차를 제안하십시오.
가능한 모든 W의 공간을 검색하기 위해
실제로 올바른 값이 무엇인지 생각해냅니다.
가장 나쁜 W의
이 과정은 최적화 절차가 될 것입니다.
우리는이 강의에서 더 자세히 이야기 할 것입니다.
그래서이 예제를 조금 축소 할 것입니다.
왜냐하면 10 개의 클래스는 다루기 힘들 기 때문입니다.
그래서 우리는이 작은 장난감 데이터
세트로 일을 할 것입니다.
세 가지 예와 앞으로 세 가지 클래스
이 강연에서.
다시이 예에서 고양이는 정확하지 않을 수 있습니다.
분류, 차를 정확하게 분류하고, 개구리,
W의이 설정은이 개구리 이미지를 완전히 잘못 잡았습니다.
개구리 점수가 다른 것보다 훨씬 낮기 때문입니다.
그래서 이것을 공식화하기 위해, 보통 우리가 말할 때
손실 함수에 관해서, 우리는 상상한다.
우리는 xs와 ys의 훈련 데이터 세트를 가지고 있고,
일반적으로 xs가 입력 값 인 이들의 N 예제
이미지 분류의 경우에는 알고리즘에,
xs는 실제로 이미지의 픽셀 값이되고,
ys는 알고리즘을 원한다.
예측하기 위해, 우리는 일반적으로
이것들을 레이블이나 표적이라고 부릅니다.
따라서 이미지 분류의 경우,
우리가 각 이미지를 분류하려고한다는 것을 기억하십시오.
CIFAR-10은 10 개 카테고리 중 하나에 속합니다.
여기서 y라는 레이블은 정수가 될 것입니다.
1에서 10 사이 또는 어쩌면 0에서 9 사이
사용중인 프로그래밍 언어에 따라,
그러나 그것은 당신에게 말하는 정수가 될 것입니다.
그 이미지 x 각각에 대해 올바른 카테고리는 무엇입니까?
그리고 이제 우리의 손실 함수는 L_i를 나타내며,
그래서 우리는이 예측 함수 x를가집니다.
예제 x와 우리의 가중치 행렬 W를 취합니다.
y에 대한 예측을합니다.
이미지 분류의 경우
이것들은 우리의 10 가지 숫자가 될 것입니다.
그런 다음 손실 함수 L_i를 정의합니다.
예상 점수를 받아 들일 것입니다.
함수 f에서 나온다.
진정한 표적 또는 라벨과 함께
얼마나 나쁜지에 대한 양적 가치
그 예측은 그 훈련 예를위한 것입니다.
그리고 이제 최종 손실 L은 이러한
손실의 평균이 될 것입니다
N 개의 예제 각각에 대해 전체 데이터 세트에 대해 합산
우리의 데이터 세트에서.
그래서 이것은 실제로 매우 일반적인 공식입니다.
이미지 분류를 넘어 실제로 확장됩니다.
우리가 앞으로 나아가고 다른 일들을 볼 때,
과제와 깊은 학습의 다른 예,
일반적인 설정의 종류는 모든 작업에 대한 것입니다.
너는 몇 xs와 ys가 있고 너는 적어두고 싶다.
정확하게 얼마나 행복한지를 정량화하는 손실 함수
당신은 당신의 특정 매개 변수 설정 W
결국 W의 공간을 검색하게됩니다.
교육 자료의 손실을 최소화하는 W를 찾으십시오.
그래서 구체적인 손실 함수의 첫 번째 예제
그것은 이미지 분류에서 작동하는 좋은 점입니다.
우리는 다중 클래스 SVM 손실에 대해 이야기 할 것입니다.
바이너리 SVM, 우리의 지원 벡터
CS 229의 기계 및 다중 선 SVM
여러 클래스를 처리하는 일반화입니다.
229에서 볼 수 있듯이 바이너리 SVM의 경우,
당신은 오직 두 개의 클래스 만 가지고 있습니다, 각 예제 x
긍정적 인 것으로 분류 될 것인가?
또는 부정적인 예를 들면,
그러나 이제 우리에게는 10 개의
범주가 있으므로 일반화해야합니다.
이 개념은 여러 클래스를 처리합니다.
따라서이 손실 함수는 재미있는
함수 형태를 가지고 있습니다.
그래서 우리는 좀 더 자세히 살펴볼 것입니다.
슬라이드의 다음 몇 가지에 대해 꽤 자세히 설명합니다.
그러나 이것이 말하는 것은 손실 L_i
모든 개별적인 예를 들어, 우리가 계산할 방법
우리는 모든 범주에 걸쳐 합계를 수행 할 것인가? Y,
실제 범주 Y_i를 제외하고,
그래서 우리는 모든 잘못된 카테고리를 합산하려고합니다.
우리는 점수를 비교하려고합니다.
올바른 카테고리의 점수와 점수
잘못된 카테고리의
이제 올바른 카테고리의 점수가
잘못된 카테고리의 점수보다 큽니다.
일부 안전 여유로 잘못된 점수보다 큼
우리가 1로 설정 한 경우에 해당하는 경우
진실한 점수는 다량, 또는 진실한 종류를위한 점수
그것이 거짓 범주들 중 어느 것보다 훨씬 큰 경우,
그러면 우리는 0의 손실을 얻습니다.
그리고 우리는 이것을 모든 잘못된
범주들에 대해 요약 할 것입니다.
우리의 이미지를 위해 이것은 우리에게
우리의 마지막 손실을 줄 것이다.
데이터 세트에서이 한 예를 들어 보겠습니다.
그리고 다시 우리는이 손실의 평균을 취할 것입니다.
전체 교육 데이터 세트에 대해
그래서 이런 종류의 진술은 진실
학급 점수는 다른 사람들보다 훨씬 큽니다.
이런 종류의 제재가 우리가 종종 압축한다면
이 단일 최대 S_j 마이너스
S_Yi 플러스 한 가지 더하기,
그러나 나는 항상 그 표기법을 조금 혼란스럽게 생각합니다.
항상 도움이됩니다.
이런 종류의 사례에 기반한 표기법으로 써라.
두 경우가 정확히 무엇인지 알아 내야합니다.
그리고 무슨 일이 일어나고 있는지.
그리고 그런데,이 스타일의 손실 기능
여기서 우리는 0의 최대 값과 다른 어떤 양을 취한다.
종종 힌지 손실의 일종으로 불리우며,
이 이름은 그래프의 모양에서 유래합니다.
당신이 가서 그것을 계획 할 때,
여기에서 x 축은 S_Yi에 해당하며,
그것은 일부 훈련에 대한 진정한 학급의 점수입니다
예를 들어, 이제 y 축은 손실이고,
실제 카테고리의 점수로 볼 수 있습니다.
이 예제가 증가하면 손실
선형 적으로 내려갈 것이다.
우리가이 안전 마진을 넘을 때까지,
그 후에 손실은 0이 될 것입니다.
우리는 이미이 예를 정확하게 분류했기 때문입니다.
그래서, 오, 질문 하죠?
- [Student] 죄송합니다, 표기법에 관해서
S는 무엇입니까?
그게 너의 옳은 점수 야?
- 네, 그럼 질문은
표기법에서 S는 무엇이고 SYI는 무엇입니까?
특히, Ss는 예측 된 점수입니다.
분류 자에서 나오는 클래스의 경우.
그래서 하나가 고양이 클래스이고
두 개가 개 클래스이면 S1
S2는 각각 개 고양이 점수가됩니다.
우리는 이순신이 땅의 범주라고 말했던 것을 기억하십시오.
예제의 진리 레이블은 정수입니다.
그래서 S Sub Y sub i,
이중 첨자를 유감스럽게 생각합니다.
진정한 등급의 점수에 해당하는
훈련 세트의 i 번째 예제
문제?
- [Student] 그렇다면이
컴퓨팅은 정확히 무엇입니까?
- 그래,이 컴퓨팅이 정확히 여기서 뭐지?
그것은 조금 재미있다, 나는 그것이
더 명백하게 될 것이라고 생각한다.
우리가 명백한 모범을 보았을 때 어떤 의미에서
이 손실이 말하는 것은 우리가
행복하면 행복하다는 것입니다.
점수는 다른 모든 점수보다 훨씬 높습니다.
다른 모든 점수보다 높아야합니다.
일부 안전 여유로, 그리고 진정한 점수
다른 점수보다 더 높지는 않습니다.
그러면 우리는 약간의 손실을 입을
것이고 그것은 나쁠 것입니다.
그래서 이것은 조금 더 이해할 수 있습니다.
명백한 예제를 살펴보면
이 작은 세 가지 예제 데이터 세트.
여기서 내가 사례 공간을 제거했다는 것을 기억하십시오.
표기법을 바꾸고 0 표기법으로 다시 전환하면,
그리고 지금 우리가 보면,
이 다중 클래스 SVM 손실 계산에 대해 생각해 보면
이 첫 번째 훈련 예를 들어 보자.
왼쪽에있는 다음 반복 할 것임을 기억하십시오.
모든 잘못된 클래스들, 그래서이 예제에서,
고양이는 올바른 학급입니다. 그래서
우리는 차를 돌아 다닐 예정입니다.
그리고 개구리 수업, 그리고 지금은 차를 위해, 우리는,
우리는 차 점수 5.1에서 고양이
점수를 뺀 것을 볼 것입니다.
3.2 플러스 1, 우리가 고양이와
차를 비교할 때 우리는 기대한다.
차 점수가 더 높기 때문에 약간의 손실을 여기에서 겪는다.
나쁜 고양이 점수보다.
그래서이 한 가지 예를 들어,
우리는 2.9의 손실을 입을 것이고,
가서 고양이 점수를 비교하면
그리고 우리가 본 개구리 점수는 3.2입니다.
개구리는 마이너스 1.7,
그래서 고양이는 개구리보다 더 큰 고양이입니다.
이는이 두 클래스 사이에서
우리는 손실이 전혀 없습니다.
그럼이 훈련 예를위한 다중 클래스 SVM 손실
각각의 쌍에 걸친 손실의 합계가 될 것입니다
클래스는 2.9와 2.9가 될 것이며, 이는 2.9입니다.
2.9는 양적 측정이라고 말하는 것과 같습니다.
우리 분류가 얼마나 엉망이 됐는지의
이 한 가지 훈련 예를 들어 보겠습니다.
그런 다음이 절차를 반복하면
다음 차 이미지에서 다시 진짜 클래스는 차다.
그래서 우리는 다른 모든 범주들에 대해 반복 할 것입니다.
우리가 차와 고양이 점수를 비교할 때,
우리는 차가 고양이보다 하나 이상
크다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리는 여기서 손실을 입지 않습니다.
자동차와 개구리를 비교하면 다시 볼 수 있습니다.
차 점수가 개구리보다 하나 이상 크고,
그래서 우리는 여기서 다시 손실을
입지 않으며, 우리의 총 손실
이 훈련 예는 0입니다.
그리고 지금 나는 당신이 희망적으로
사진을 찍을 것이라고 생각하지만,
개구리, 지금 개구리를 보시면
개구리를 다시 비교해 보겠습니다.
고양이는 개구리 점수 때문에 많은 손실을 입습니다.
개구리와 자동차를 비교할 때 매우
낮으며 손실이 많이 발생합니다.
점수가 매우 낮기 때문에 우리는
예는 12.9입니다.
전체 데이터 세트에 대한 최종 손실
이 손실의 평균입니다.
다른 예를 통해,
그래서 당신이 그것들을 요약 할
때 그것은 대략 5.3에 온다.
그러면 그것은 일종의 것입니다.
이것은 우리의 양적 측정입니다.
우리 분류기가이 데이터 세트에서
5.3이라는 것을 알았습니다.
질문 있니?
- [학생] 당신은 플러스를 어떻게 선택합니까?
- 그래, 문제는 플러스를 어떻게 선택 하느냐는거야?
그것은 실제로 정말로 좋은 질문입니다.
그것은 임의적 인 선택의 종류처럼 여기에 보인다.
그것은 손실 함수에 나타나는 유일한 상수이다.
그게 당신의 미적 감각을 불쾌하게하는 것 같아요.
어쩌면 조금.
그러나 이것이 다소
우리가 실제로 신경 쓰지 않기 때문에
점수의 절대 값에 대해
이 손실 함수에서 우리는
점수 사이의 상대적인 차이에 대해
우리는 오직 정확한 점수
잘못된 점수보다 훨씬 큽니다.
그래서 사실 당신이 당신의 전체 W
위 또는 아래, 모든 종류의 점수를 재조정합니다.
그에 상응하여 세부 사항을 통해 일하는 경우
코스 노트에 자세한 내용이 나와 있습니다.
온라인으로, 당신은 하나의 선택이 실제로
중요하지 않다는 것을 알게됩니다.
한 가지 종류의이 무료 매개 변수가
이 규모로 취소됩니다.
W의 규모의 전체 설정과 같습니다.
그리고 코스 노트에서 조금 더 자세하게 확인하십시오.
그걸로.
그래서 나는 생각하는 것이 유용하다고 생각한다.
이해하려고하는 몇 가지 질문에 대해
직감적으로이 손실이 무엇을하는지.
그래서 첫 번째 질문은 손실에 어떤
일이 일어날 것인가하는 것입니다.
우리가 차 이미지의 점수를 조금만 바꾸면?
어떤 아이디어?
모두들 질문하기가 너무 무서워요?
대답?
[희미하게 말하는 학생]
- 그래, 대답은 우리가 점수를 흔들면
이 차 이미지에 대해 조금은 손실이 변하지 않을 것입니다.
따라서 SVM 손실은 기억하고있는 유일한 것입니다.
약 1보다 큰 점수를 얻고 있습니다.
잘못된 점수보다 더 많이,하지만이 경우,
차 점수는 이미 다른 사람보다는 확실히 더 크다,
그래서이 클래스의 점수가이 예제에서 바뀌면
조금 바뀌었다.
여전히 유지되며 손실은 변하지 않을 것입니다.
우리는 여전히 손실이 0이 될 것입니다.
다음 질문은 최소 및 최대 손실 가능성
SVM에 대한?
[희미하게 말하는 학생]
오, 나는 중얼 거리는 소리가 들린다.
따라서 최소 손실은 0입니다.
정확한 점수가 많으면 모든 수업에서
더 크면 모든 수업에서 손실이 0 점이됩니다.
그리고 그것은 0이 될 것이고,
그리고 우리가 가진이 경첩 손실
음모로 돌아가서 생각해 보면,
그러면 정확한 점수가
매우 부정적인면, 우리는
잠재적으로 무한한 손실.
그래서 min은 0이고 max는 무한대입니다.
처음부터 교육을 시작하십시오.
결과적으로 당신의 점수가 작은 무작위 값으로
훈련 시작시.
모든 점수가 대략 0이고 대략 동일하면,
그러면 다중 클래스 SVM을 사용할 때 어떤 종류의 손실이 발생합니까?
멀티 클래스 SVM을 사용할 때?
- [학생] 수업 수에서 1을 뺍니다.
왜냐면 Loss를 계산할때 정답이 아닌 클래스를 순회합니다. 그러면
C - 1 클래스를 순회하겠죠. 비교하는 두 스코어가 거의 비슷하니
Margin때문에 우리는 1 스코어를 얻게 될 것입니다.
그리고 전에 Loss는 C - 1을 얻게 되는 것이죠
이는 실제로 유용합니다. 특히 "디버깅 전략"으로 말이죠
여러분들이 이런 전략을 가지고 트레이닝을 시작한다면
여러분들은 Loss가 어떻게 될지를 짐작할 수 있게 됩니다.
다시말해 트레이닝을 처음 시작할때 Loss가 C-1이 아니라면
아마 버그가 있는 것이고 고쳐야 할 것입니다.
실제로 아무 유용합니다.
또 다른 질문입니다. SVM Loss는 정답인 클래스는 빼고 다 더했습니다.
그렇다면 정답인 놈도 같이 더하면 어떻게될까요?
만약 다 더하면?
- [학생이 대답]
답은 Loss에 1이 더 증가한다는 것입니다.
일제로 우리가 정답 클래스만 빼고 계산하는 이유는,
일반적으로 Loss가 0이 되야지만
우리가 "아무것도 잃는 것이 없다"고 쉽게 해석할 수 있으며.
Loss에 모든 클래스를 다 더한다고 해서
다른 분류기가 학습되는 것은 아닙니다.
하지만 관례상 정답 클래스는 빼고 계산을 하며,
그렇게 되면 최소 Loss는 0이 됩니다.
또다른 질문입니다. Loss에서 전체 합을 쓰는게 아니라
평균을 쓰면 어떻게 될까요?
- [학생]
네 답은 영향을 미치지 않는다는 것입니다.
클래스의 수는 어짜피 정해져 있으니
평균을 취한다는건 그저 손실 함수를 리스케일 할 뿐입니다.
그러니 상관이 없을 것입니다.
단지 스케일만 변할 뿐입니다.
왜냐하면 우리는 스코어 값이 몇인지는 신경쓰지 않기 때문입니다.
자 이제 또 다른 질문입니다. 만약 우리가 손실함수를
아래와 같이 제곱 항으로 바꾸면 어떻게 될까요?
그럼 결과가 달라질까요 같이질까요?
- [학생]
결과는 달라질 것입니다.
좋은것 과 나쁜것 사이의 트레이드 오프를
비 선형적인 방식으로 바꿔주는 것인데요
그렇게 되면 손실함수의 계산 자체가 바뀌게 됩니다.
실제로도 squared hinge loss를 종종 사용합니다.
이는 여러분들이 손실함수를 설계할때
쓸 수 있는 한가지 방법이 될 수 있습니다.
질문 있나요?
- [학생]
질문은, 왜 굳이 제곱 항을 고려해야 하냐는 것입니다.
손실 함수의 요지는 "얼마나 구린지"를 정량화 하는 것입니다.
그리고 분류자가 다양한 종류의 실수를 저지르고 있다면,
어떻게 해야 이 분류기가 만드는 다양한 Loss들 마다
상대적으로 패널티를 부여할 수 있을까요?
만약 Loss에 제곱을 한다면 이제 "엄청 엄청
안좋은 것들" 은 정말로 "곱절로 안좋은 것" 이 됩니다.
그러니 정말로 나빠지게 되는겁니다.
마치 우리가 심하게 잘못 분류되는 것들을
정말 원하지 않는 것이 됩니다.
반면에 hinge loss를 사용하게 되면
실제로 "조금 잘못된 것" 과 "많이 잘못된 것" 을 크게 신경쓰지
않게 되는 것입니다.
만약 "많이 잘못된 것" 이 있다면 우리는 Loss를 증가시키고
학습을 통해 Loss를 줄일 것인데
그 줄어드는 Loss의 량이 "조금 잘못된 것"이던  "많이 잘못된 것"
이던 큰 차이가 없을 것입니다.
제가 좀 개략적으로 말씀드리긴 했지만
둘 중 어떤 loss를 선택하느냐는 우리가 에러에 대해
얼마나 신경쓰고 있고, 그것을 어떻게 정량화 할 것인지에 달려있습니다.
그리고 이 문제는 실제 여러분들이 손실함수를 만들때
고려해야만 하는 것입니다.
왜냐하면 손실 함수라는 것이 여러분이 여러분들의 알고리즘에게
"어떤 에러를 내가 신경쓰고 있는지"
그리고 "어떤 에러가 트레이드오프 되는 것인지" 를 알려주는 것입니다.
그러니 실제로는 여러분들의 문제에 따라서 손실함수를
잘 설계하는 것은 엄청 중요하다고 할 수 있습니다.
여기 Numpy 코드가 있습니다. 아마 여러분들도 첫 과제에서
이처럼 구현해야 할 것입니다.
여기서 말씀드리고 싶었던건 Numpy를 사용하면 코드 몇줄이면
이 손실 함수를 코딩할 수 있다는 것입니다.
여기 재미있는 기법을 하나 볼 수 있습니다.
max로 나온 결과에서 정답 클래스만 0으로 만들어 주는 것이죠
(margin[y] = 0)
이것은 굳이 전체를 순회할
필요가 없게 해주는 일종의 vectorized 기법입니다.
전체 합을 구할때 제외하고 싶은 부분만 0으로 만들어줍니다.
아마 과제를 할 때 아주 유용할 것입니다.
자 이제 손실 함수에 대한 또 다른 질문이 있습니다.
운이 좋게도 W가 0인 정답을 찾았다고 해 봅시다. 잃은 것이
전혀 없는 것이고, 여러분이 이긴 것입니다!
그렇다면 여기서 질문입니다. 이렇게 Loss가 0이 되게 하는
W가 유일하게 하나만 존재하는 것일까요?
- [학생]
맞습니다. 다른 W도 존재합니다.
특히나 좀 전에도 언급했듯이 W의 스케일은 변합니다.
그렇다면 W에 두배를 한다고 해도 변하지 않을 것입니다.
(double double U 니까 quad U인가요?, 모르겠네요)
[웃음]
어쨋든 그 W도 역시 Loss가 0 이겠죠
그래서 이것의 구체적인 예로서,
좋아하는 예제로 돌아갈 수 있습니다.
어쩌면 숫자를 통해 일할 수도 있습니다.
나중에 조금,
만약 여러분에게 W와 2W가 있다면, 정답 스코어 와 정답이 아닌
스코어의 차이의 마진(margins)또한 두배가 될 것입니다.
그러니 모든 마진(margins)이 이미 1보다 더 크다면,
우리가 두배를 한다고 해도
여전히 1보다 클 것이고 Loss가 0 일 것입니다.
여기서 아주 흥미로운 점이 있습니다.
손실 함수 라는 것이. 분류기에게 우리는 어떤 W를 찾고 있고
어떤 W에 신경쓰고 있는지를 말해주는 것이라면
이것은 조금 이상합니다.
"불일치" 하는 점이 있습니다.
다양한 W중 Loss가 0인 것을 선택하는 것은 모순입니다.
왜냐하면 여기에서는 오직 데이터의 loss에 대해서만
신경쓰고 있고
그리고 분류기에게 트레이닝 데이터에 꼭 맞는 W를
찾으라고 말하는 것 과 같습니다.
하지만 실제로 우리는 트레이닝 데이터에 얼마나 꼭
맞는지는 전혀 신경쓰지는 않습니다.
기계학습의 핵심은, 트레이닝 데이터를 이용해서
어떤 분류기를 찾는 것인데
그 분류기는 테스트 데이터에 적용할 것이기 때문입니다.
그러니 우리는 트레이닝 데이터의 성능에는
관심이 있는 것이 아니라
우리는 테스트 데이터에서의 성능에 관심이 있는 것입니다.
그러니 분류기에게 트레이닝 데이터의 Loss에만 신경쓰라고 한다면
아마 좋지 않은 상황이 벌어질 것입니다.
아마 분류기가 이해할 수 없는 행동을 할 수도 있습니다.
좀 더 구체적인 예를 들어 보겠습니다.
하지만 지금의 예는, 지금까지 배웠던 선현 분류기에 대한 것은 아니고
기계학습에서 다루는 좀 더 일반적인 개념이라 보시면 됩니다.
여기 파란 점의 데이터 셋이 있습니다.
이제 우리가 할 일은 어떤 곡선을 가지고
저 파란색 점들에 피팅시키는 것입니다.
우리가 분류기에게 유일하게 말할 수 있는 것은, 그저
트레이닝 데이터에 핏 하게 하라고 말하는 것입니다.
그러면 분류기는 모든 트레이닝 데이터를 완벽하게 분류해
내기 위해서 구불구불한 곡선을 만들 것입니다.
하지만 이러면 안좋습니다. 왜냐하면 이 상황에서는
"성능" 에 대해서 전혀 고려하지 않았기 때문입니다.
우린 항상 테스트 데이터의 성능을 고려해야 합니다.
만약 새로운 데이터가 들어오게 되면
앞서 만든 구불구불한 곡선은 완전히 틀리게 됩니다.
사실 우리가 의도했던건 초록색 선인 것입니다.
완벽하게 트레이닝 데이터에 핏한
복잡하고 구불 구불한 곡선을 원한 것이 아닌 것입니다.
이는 기계학습에서 가장 중요한 문제 입니다.
그리고 보통 이를 해결하는 방법을 통틀어
Regularization이라 합니다.
손실 함수에 항을 하나 추가합니다.
"Data Loss Term"에서는 분류기가 트레이닝 데이터에 핏하게 하고
또한, 보통 손실 함수에 "Regularization term"을 추가하는데
이는 모델이 좀 더 단순한 W를 선택하도록 도와줍니다.
"단순하다" 라는 개념은 우리가 해결해야 할 문제나
모델에 따라 조금씩 달라집니다.
과학 계에서 널리 쓰이는 "오컴의 면도날" 이라는 말이 있습니다.
만약 여러분들에게 다양한 가설들을 가지고 있고,
그 가설들 모두가 어떤 현상에 대해 설명 가능하다면
그럼 여러분은 일반적으로 "더 단순한 것" 을 선호해야 한다는 것입니다.
왜냐하면 좀 "더 일반적인(더 단순한)" 것이
미래1에 일어날 현상을 잘  설명할 가능성이 더 높기 때문입니다.
그리고 기계학습에서는 이런 류의 직관을 써먹기 위해서
"Regularization penalty"라는 것을 만들어 냈습니다.
Regularization은 보통 R로 표기합니다.
그렇게 되면, 일반적인 손실 함수의 형태는
두가지 항을 가지게 됩니다.
Data loss와 Regularization loss입니다.
그리고 하이퍼파라미터인 람다(lambda)도 생겼습니다.
두 항 간의 트레이드오프입니다.
지난 강의에서 하이퍼파라미터와 크로스벨리데이션을 배웠습니다.
여기 Regularization의 하이퍼파라미터 람다는 실제로 여러분들이
모델을 훈련시킬 때 고려해야 할 중요한 요소 중 하나입니다.
질문 있나요?
- [학생 질문]
질문은 바로
Wx + lambda R 이란 것이 도대체 뭐길래 구불구불한 곡선을
직선으로 바꿔 준다는 것입니까? 라는 것입니다.
사실 그 부분을 깊에 다루려면 너무 오래걸려서
여기에서는 언급하려 하지 않았습니다.
하지만 짐작해 볼 수 있습니다. 여러분들에게 회귀문제가 있습니다.
일종의 다항식 기저 함수로 나타낼 수 있겠죠
일반적으로 모델은 고차 다항식을 이용해서 문제를 풀려 할 것입니다.
여기에 어떤 regression term을 추가하면 모델이 데이터를
핏 할 떄 저차 다항식을 더 선호하도록 하게 하는 것입니다.
그러니 여러분은 Regularization의 두 가지
역할에 대해 생각해 볼 수 있습니다.
하나는 여러분의 모델이 더 복잡해 지지 못하도록 하는 것이고
또는 모델에 soft penalty를 추가하는 것으로 보는 것입니다.
모델은 여전히 더 복잡한 모델이 될 가능성이 있는 것입니다.
이 다항식의 예라면, 더 복잡한 차수에도 접근할 수 있는 것이지요
하지만 이 soft한 제약을 하나 추가하면, "만약 너가 복잡한 모델을 계속
쓰고싶으면, 이 penalty를 감수해야 할 거야!" 라는 것과 같습니다.
이것으로 인해 완전한 선형 분류문제가 되진 않겠지만
많은 사람들이 "Regularization"에 대해 이런 식으로 떠올립니다.
실제로 Regularization에는 여러 종류가 있습니다.
가장 보편적인 것은 L2 Regularization입니다.
Weight decay라고도 하죠.
이 외에도 다양한 것이 많습니다.
L2 Regularization은 가중치 행렬W에 대한
Euclidean Norm입니다.
간혹 squared norm이라고도 하죠
또는 1/2 * squared norm 을 사용하기도 합니다.
미분이 더 깔끔해집니다.
하지만 L2 Regularization의 주요 아이디어는
가중치 행렬 W의 euclidean norm에 패널티를 주는 것입니다.
그리고 L1 regularization도 보게 될 것인데,
이는 L1 norm으로 W에 패널티를 부과하는 것입니다.
L1 Regularization을 하면 행렬 W가 희소행렬이 되도록 합니다.
그리고 Elastic net regularization도 있습니다.
L1과 L2를 짬뽕해놓은 것이죠
간혹 Max norm regularization도 보게 될 것입니다.
L1, L2 대신에 max norm을 쓰는 것이죠
하지만 이런 regularization은 딥러닝에서만 쓰는 것이 아니라
많은 기계학습 분야를 통틀어서 자주 사용하는 것입니다.
심지어는 더 광범위하게 최적화 할 수도 있습니다.
Regularization 기법 중 특히나 딥러닝에 관련된 기법들을
앞으로 배우게 될 것입니다.
예를 들어, 앞으로 배울 Dropout이나 Batch Normalization
, Stochastic depth와 같은 최근 아주 쩌는 것들이죠
Regularization은 모델이 트레이닝 데이터셋에 완벽히
핏 하지 못하도록 모델의 복잡도에 penalty를 부여하는 방법입니다.
질문 있나요?
[말하는 학생]
질문은, "L2 Regularization이 모델이 복잡한지 아닌지를
어떻게 알(측정) 수 있냐" 는 것입니다.
고맙게도 다음에 할 내용이 바로 그것입니다.
여기 한 예시가 있습니다. 트레이닝 데이터 x가 있고
서로 다른 두개의 W가 있습니다.
x는 4줄짜리 벡터이고, 여기에 두개의 서로 다른 W에 대해
생각해 볼 수 있겠습니다. x = [1 1 1 1]
하W중 하나는 처음에만 1이 있고 나머지 세 원소는 0입니다.
w1 = [1 0 0 0]
다른 하나는 원소가 모두 0.25입니다.
w2 = [0.25 0.25 0.25 0.25]
이걸 가지고 Linear classification을 할때
우리는 x와 w의 내적을 구합니다.(dot product)
Linear classification의 관점에서 w1와 w2는 같습니다.
왜냐하면 x와의 내적이 서로 같기 때문이죠.
여기서 문제는, w1, w2중 L2 regression이
더 선호하는것은 어떤 것일까요?
L2 regression은 w2를 더 선호할 것입니다.
왜냐면 L2 regression에서는 w2가 더 norm이 작기 때문이죠
그러니 L2 Regression은 분류기의 복잡도를 w1와 w2중 어떤 것이
더 상대적으로 coarse한지를 측정합니다. (값이 매끄러워야함)
Linear classification에서 W가 의미하는 것은, "얼마나 x가
Output Class와 닮았는지" 입니다.
그러니 L2 Regularization이 말하고자 하는것은
x의 모든 요소가 영향을 줬으면 하는 것입니다.
그러니 변동이 심한 어떤 입력 x가 있고
그 x의 특정 요소에만 의존하기 보다
모든 x의 요소가 골고루 영향을 미치길 원한다면,
L2 Regularization을 통해 더 강인해 질 수 있을 것입니다.
반면 L1 Regularization의 경우에는 정 반대입니다.
L1 Regularization을 쓰게 되면 W2보다는
W1을 더 선호하게 됩니다.
L1 Regularization은 "복잡하다"는 걸 다르게 생각합니다.
L1 Regularization은 가중치 W에 0의 갯수가 많으면
"복잡하다" 라고 생각합니다.
그러니 "복잡함" 을 어떻게 정의하느냐, 그리고
L2 Regularization은 "복잡함"을 어떻게 측정하느냐는
우리가 어떤 문제를 가지고 있으냐에 따라 다릅니다.
그러니 여러분이 어떤 문제가 있고, 어떤 모델이 있고 데이터가 있을때
여러분은 이 문제에서 "복잡하다"는 것을
어떻게 정의할 지를 반드시 고민해야 할 것입니다.
질문 있나요?
- [학생]
네 맞습니다.
w1과 w2의 경우에는 L1의 값이 같습니다.
하지만 여러분은 L1 Regularization이 선호하는 w1를
손쉽게 만들어 볼 수 있습니다.
L1에 대한 일반적인 직관은
"일반적으로 L1은 sparse한 solutions을 선호한다"는 것입니다.
그리고 이것은 W의 요소 중 대부분이 0이 되게 할 것입니다.
그렇게 때문에 L1이 "복잡하다"고 느끼고 측정하는 것은
0이 아닌 요소들의 갯수가 될 수 있습니다.
반면 L2의 경우에는 W의 요소가 전체적으로 퍼져있을 때
"덜 복잡하다" 라고 생각하게 됩니다.
그러니 선택은 여러분들의 데이터와 문제에 달려 있습니다.
좀 더 나아가서, 여러분이 Bayesian에 대해 잘 안하면
L2 Regularization을 사용하다는 것을
parameter vector로 Gaussian prior를 쓰는
MAP inference로 볼 수도 있다는 것입니다.
해당 하는 내용이 CS229의 과제에 있었던 것으로 기억하지만
이 강의에서는 더이상 다루지는 않을 것입니다.
지금 우리는 multi-class SVM Loss에 대해
깊게 알아보고 있는 중입니다.
질문 있나요?
[학생 질문]
질문은, Regularization된다고
Hypothesis class가 변하지 않을 것이라는 것입니다.
그리고 Linear classifier 라는 것이 변하지 않을 것이라는
것입니다.
이 Polynomial regression의 예는 확실이
Linear regression은 아닙니다.
입력의 차수가 증가하는 상황에서의 Linear regression으로
볼 수는 있습니다.
이 경우에는 우리가 많은 polynomial coefficients를
사용하고 싶지는 않다는 것을 의미하는 것입니다.
이런 식으로 생각해 보시면 될 것 같습니다.
여러분이 polynomial regression을 한다고 했을때
f(x)=A0 * 1 + A1 * x + A2 * x^2 + A3 * x^3
와 같은 식으로 나타낼 수 있겠죠
이 경우 우리가 가진 parameters는 A집합이 되겠습니다.
A에 penalty를 준다는 것은 polynomial의 차원이
더 적어지도록 하는 것입니다.
Polynomial regression의 경우가 아니라면
실제로 A의 형태로 파라미터가 생기진 않을 것입니다.
여러분이 사용하고 싶은 다른 파마미터를 설정하게 될 것입니다.
그러나 그것은 일반적인 생각입니다,
hypothesis class 중에 더 간단한 것을 선택하기 위해서
우리는 model에 Penalty를 주는 것입니다.
아직 헷갈리면 개인적으로 다시 질문해 주시기 바랍니다.
지금까지 Multi-class SVM Loss에 대해 알아보았습니다.
그리고 부차적으로 또 하나가 있습니다.
지금까지 본 것은 SVM Loss를 Multi class로 확장시킨
아주 일반적인 손실함수일 뿐입니다.
여러 문헌을 찾아보게 되면 몇가지 다른 공식들도 존재합니다.
하지만, 적어도 딥러닝에서는 그런 여러가지 손실함수들이
사실은 거의 비슷하게 동착합니다.
그렇기 때문에, 이 수업에서는 지금까지 배웠던
multi-class SVM loss만 가지고 이야기할 것입니다.
하지만 당연히 여러분이 생각해볼만한 여러 다양한
손실 함수들이 존재합니다.
multi-class SVM loss 외에도 인기있는 것이 하나 있습니다.
딥러닝에서 자주쓰는 Multinomial logistic
regression, 즉 softmax입니다.
사실 딥러닝에서는 이걸 더 많이 씁니다.
하지만 몇가지 이유가 있어 두번째로 소개해 드립니다.
multi-class SVM loss에서 우리는 스코어 자체에 대한
해석은 고려하지 않았습니다.
어떤 분류문제가 있고 어떤 모델 F가 각 클래스에
해당하는 10개의 숫자를 출력할때면
mulfi-class SVM의 경우에 우리는 그 스코어 자체는
크게 신경쓰지 않았습니다.
우린 단지 정답 클래스가 정답이 아닌 클래스들 보다 더 높은
스코어를 내기만을 원했죠
그 이상, 스코어 자체가 실제로 의미하는 것에는
관심이 없었습니다.
하지만 Multinomial Logistic regression의 손실함수는
스코어 자체에 추가적인 의미를 부여합니다.
그리고 특히, 저 수식을 이용해서 스코어를 가지고 클래스 별
확률 분포를 계산하게 될 것입니다.
여기에서는 softmax라고 불리는 함수를 쓸 것입니다.
스코어를 전부 이용하는데, 스코어들에 지수를 취해서
양수가 되게 만듭니다.
그리고 그 지수들의 합으로 다시 정규화 시킵니다.
그래서 softmax 함수를 거치게 되면
우리는 결국 확률 분포를 얻을 수 있고
그것은 바로 해당 클래스일 확률이 되는 것입니다.
확률이기 때문에 0에서 1 사이의 값이고
모든 확률들의 합은 1이 됩니다.
그리고 이제 해석은 우리가 원하는 것입니다.
이 계산 된 확률 분포가 있습니다.
그것은 우리의 점수에 의해 암시 된,
우리는 이것을 목표와 비교하기를 원합니다.
또는 진정한 확률 분포.
우리가 그 고양이가 고양이라는 것을 알면,
목표 확률 분포
고양이에 모든 확률 질량을 넣을 것이고,
그래서 우리는 고양이가 1과 같을 확률을 가질 것입니다.
다른 모든 클래스에 대해서는 확률이 0입니다.
이제 우리가하고 싶은 일은 격려입니다.
우리의 계산 된 확률 분포
이 softmax 함수에서 나온 것입니다.
이 목표 확률 분포와 일치시킨다.
올바른 클래스의 모든 질량을가집니다.
그리고 우리가 이렇게하는 방법,
내 말은, 당신은 여러 방면에서이
방정식을 할 수 있다는 것입니다.
당신은 KL 발산으로 이것을 할 수 있습니다.
표적 사이
상기 계산 된 확률 분포,
최대 우도 추정치로이를 수행 할 수 있습니다.
그러나 하루가 끝날 때,
우리가 정말로 원하는 것은 확률
진정한 계급은 높고 하나에 가깝습니다.
그래서 우리의 손실은 이제 음의 로그가 될 것입니다.
진실한 계급의 확율의.
이것은 우리가 이것을 넣기 때문에 혼란 스럽습니다.
여러 다른 것들을 통해,
그러나 우리는 확률을 원했다는 것을 기억하십시오.
하나에 가까워지면,
그래서 이제 로그는 단조로운 함수입니다.
수학적으로 밝혀졌습니다.
로그를 최대화하는 것이 더 쉽다.
원시 확률을 최대화하는 것보다,
그래서 우리는 일지를 고수합니다.
그리고 이제 로그는 단조롭지 만,
그래서 우리가 정확한 클래스의 로그 P를 최대화한다면,
그건 우리가 그걸 원한다는 뜻이고,
그러나 손실 함수는 좋지 않음을 측정한다.
그래서 우리는 마이너스 1을 넣을 필요가있다.
그것이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록.
SVM에 대한 우리의 손실 함수
확률의 마이너스 로그가 될 것입니다.
진정한 계급의
네, 여기 그것이 요약입니다.
우리가 점수를 받고, 우리가 softmax를 돌며,
이제 우리의 손실은 확률의 로그를 뺀 것이다.
진정한 계급의
좋아, 그럼이게 어떻게 생겼는지 봐.
구체적인 예를 들면,
그 다음 우리는 우리 아주 좋아하는 아름다운 고양이
세 가지 예를 통해 우리는이 세 가지 점수를 얻었습니다.
우리 선형 분류기에서 나오는
이 점수는 정확하게 그들이했던 방식입니다.
SVM 손실의 맥락에서
하지만 이제는이 점수를받는 것보다
그들을 우리의 손실 함수에 직접적으로 넣는 것,
우리는 그것들을 모두 가져 와서 그들을 압도 할 것입니다.
그래서 그들은 모두 긍정적입니다,
그리고 우리는 그들을 정상화시켜 확실하게 할 것입니다.
그들 모두가 하나가된다.
그리고 이제 우리의 손실은 마이너스 로그가 될 것입니다.
진실한 학급 점수의.
그래서 그것은 softmax 손실입니다,
다항 로지스틱 회귀 (multinomial
logistic regression)라고도합니다.
이제 몇 가지 질문을했습니다.
다중 클래스 SVM 손실에 대한
직감을 얻으려고 시도 할 때,
동일한 질문에 대해 생각하는 것이 유용합니다.
softmax 손실과 대비됩니다.
그럼 질문은,
Softmax 손실의 최소 및 최대 값은 얼마입니까?
좋아, 아마 그렇게 확신 할 수는 없어.
너무 많은 로그와 합계가 있습니다.
여기 들어가.
그래서 대답은 분 손실이 0이라는 것입니다.
최대 손실은 무한대입니다.
그리고 당신이 이것을 볼 수있는 방법,
우리가 원하는 확률 분포
올바른 클래스에 하나, 잘못된 클래스에 0,
우리가하는 방식은,
그래서 그 경우라면,
로그 안에있는이 것은 결국 하나가 될 것이고,
실제 클래스의 로그 확률이기 때문에,
하나의 로그가 0 일 때, 하나의
로그를 뺀 것이 여전히 0입니다.
그래서 우리가 그 일을 완전히 올바르게한다면,
우리의 손실은 0이 될 것입니다.
그러나 그런데, 그 일을 완전히 옳게하기 위해서,
우리 점수는 어떻게 생겼을까요?
불평, 불평.
그래서 점수는 실제로 상당히 극단적으로되어야 할 것입니다.
무한으로 향한 것처럼.
그래서 우리는 실제로이 지수를 가지고 있기 때문에,
이 정규화, 유일한 방법
우리는 실제로 하나의 확률 분포를 얻을 수있다.
그리고 제로는 실제로 무한 점수를 넣고 있습니다.
올바른 클래스의 경우 및 무한대 점수를 뺀 경우
잘못된 모든 클래스에 대해.
그리고 컴퓨터는 무한 성으로 잘하지 못합니다.
그래서 실제로, 당신은 결코 손실이 없어 질 것입니다.
유한 정밀도를 가진이 물건에.
그러나 당신은 여전히이 해석을 가지고 있습니다.
여기서 0은 이론상의 최소 손실입니다.
그리고 최대 손실은 제한되지 않습니다.
우리가 확률 질량이 0 일 때
올바른 클래스에서 마이너스 로그를 얻습니다.
0의 로그는 마이너스 무한대이며,
그래서 0의 마이너스 로그는 플러스 무한대가됩니다.
그래서 그것은 정말로 나쁘다.
그러나 다시, 당신은 결코 여기에 결코 도착하지 않을 것입니다.
이 확률을 실제로 얻을 수있는 유일한 방법이기 때문에
0이 되려면 올바른 클래스 점수에 대한 e가 0이고,
그 올바른 클래스 점수가
음의 무한대입니다.
다시 한번 말하지만, 당신은 실제로 이러한
최소한의 것을 얻지 못할 것입니다.
유한 정밀도의 최대 값.
그럼 우리가이 디버깅을했는지 기억해.
다중 클래스 SVM의 컨텍스트에서 온 전성
체크 (sanity check) 질문,
우리는 softmax에 대해서도 같은 질문을 할 수 있습니다.
모든 S가 작고 약 0이면,
그러면 여기서 손실이 무엇입니까?
그래, 대답?
- [학생] C에서 1을 제외한 로그.
- C에서 1의 로그를 뺀거야?
내 생각 엔 그래,
그래서 C를 넘어서는 하나의 로그를 뺀 것입니다.
로그가 그 일을 뒤집을 수 있기 때문에
그러면 C의 로그 일뿐입니다.
네, 그래서 C의 로그 일뿐입니다.
그리고 다시, 이것은 훌륭한 디버깅 일입니다.
이 softmax 손실로 모델을 훈련하는 경우,
첫 번째 반복을 확인해야합니다.
로그 C가 아니면 뭔가 잘못되었습니다.
그래서 우리는이 두 손실 함수를
비교하고 대조 할 수 있습니다.
약간.
선형 분류의 관점에서,
이 설정은 동일하게 보입니다.
곱해진 W 행렬이 있습니다.
이 유령의 유령을 산출하기위한 우리의 의견에 반하여,
이제 두 손실 함수의 차이점
우리가 점수를 해석하는 방법은
나중에 불량을 정량적으로 측정 할 수 있습니다.
그래서 SVM을 위해 우리는
들어가서 마진을 살펴볼 것입니다.
올바른 수업의 점수 사이에
잘못된 수업의 점수,
이 소프트 맥스 또는 크로스 엔트로피 손실에 대해서는,
우리는 가야하고 확률 분포를 계산할 것입니다.
그런 다음 마이너스 로그 확률을 살펴보십시오.
올바른 클래스의.
그래서 때때로 당신이 보면,
관점에서, 나는 그 점을 건너 뛸 것이다.
[웃음]
흥미로운 또 다른 질문입니다.
이 두 손실 함수를 대조하면 생각할 때,
이 예제 포인트가 있다고 가정 해 보겠습니다.
당신이 그것의 점수를 바꾸면,
우리는이 점에 대해 세 가지 점수가 있다고 가정합니다.
바닥에있는 부분을 무시하십시오.
그러나이 예제로 돌아 가면
여기서 다중 - 클래스 SVM 손실에서,
우리가 차를 가지고 있었을 때,
차 점수가 훨씬 좋았습니다.
모든 잘못된 수업보다
그 차 이미지의 점수를 흔들어 쓴다.
다중 클래스 SVM 손실을 전혀 변경하지 않았습니다.
유일한 이유는 SVM 손실
그 정확한 점수를 얻는 것에 관심이있었습니다.
잘못된 점수보다 큰 여백보다 커야합니다.
하지만 이제 softmax 손실은 실제로 상당히 다릅니다.
이 점에서.
softmax 손실은 실제로 항상 운전하기를 원합니다.
그 확률 덩어리가 하나가 될 때까지.
따라서 점수가 매우 높더라도
올바른 수업에, 그리고 매우 낮은 점수
모든 잘못된 수업에
softmax 당신이 더 많은
확률 질량을 쌓기를 원할 것입니다
올바른 수업을 듣고 점수를 계속 누르십시오.
무한대쪽으로 올라가는 올바른 클래스의
잘못된 수업의 점수
음의 무한대쪽으로 내려 갔다.
그래서 그것은 흥미로운 차이입니다.
실제로이 두 손실 함수 사이.
그 SVM, 막대 위에이 데이터 포인트를 가져올거야.
정확하게 분류하고 그냥 포기하면
그 데이터 포인트에 대해서는 더 이상 신경 쓰지 않습니다.
softmax는 항상 지속적으로 개선하려고 노력하지만
모든 단일 데이터 요소가 더 좋아지고 나아질 것입니다.
그리고 더 좋고 더 낫다.
그래서 그것은 흥미로운 차이입니다.
이 두 기능 사이.
실제로, 나는 그것이 큰 차이를 만들어
내지 않는 경향이 있다고 생각한다.
당신이 선택하는 것은 그들이 수행하는 경향이 있습니다.
꽤 유사하게,
적어도 많은 깊은 학습 응용 프로그램.
그러나 이러한 차이를 유지하는 것이 매우 유용합니다.
마음에.
네, 여기에서 우리가 어디로 왔는지 다시 정리하려면,
xs와 ys의 데이터 세트를 가지고 있다는 것입니다.
우리는 우리의 선형 분류기를 사용하여
몇 가지 점수 함수를 얻습니다.
우리의 점수 S를 계산하기 위해서, 우리의 입력에서 x,
그리고 나서 우리는 손실 함수를 사용할 것입니다,
어쩌면 softmax 또는 SVM
또는 일부 다른 손실 함수
양적으로 얼마나 나쁜지를 예측하는 것이었다.
이 땅에 비하면 진정한 목표, y.
그리고 나서 우리는 종종이 손실 함수를 증가시킬 것입니다.
정규화 용어로,
훈련 자료를 맞추는 사이에
더 단순한 모델을 선호합니다.
그래서 이것은 꽤 일반적인 개요입니다.
감독 학습이라고 불리는 많은 것을
우리가 앞으로 나아갈 때 깊은 학습에서 볼 수있는 것은,
일반적으로 당신은 어떤 함수
f를 지정하기를 원할 것입니다.
구조가 매우 복잡 할 수 있습니다.
결정하는 몇 가지 손실 함수를 지정하십시오.
당신의 알고리즘이 얼마나 잘하고 있는지,
파라미터의 임의의 값이 주어지면,
일부 정규화 용어
모델 복잡성을 처벌하는 방법
그런 다음이 것들을 하나로 결합합니다.
W를 찾으려고 노력해.
이 최종 손실 함수를 최소화합니다.
그러나 그때 질문은,
우리가 실제로 그 일을 어떻게 수행할까요?
손실을 최소화하는이 W를 실제로 어떻게 찾을 수 있습니까?
그리고 그것은 우리를 최적화 주제로 이끌고 있습니다.
그래서 우리가 최적화를 할 때,
나는 보통 걷는 관점에서 생각한다.
큰 계곡 주위에.
그래서이 큰 계곡을 걷고 있다는 생각이 들었습니다.
다른 산과 계곡과 시내와 함께
물건들, 그리고이 풍경의 모든 지점
파라미터 W의 일부 설정에 대응한다.
그리고이 계곡을 걸어 다니는이 작은 녀석입니다.
그리고 당신은 찾으려고 노력하고 있습니다.
이들 각 점의 높이,
미안하지만, W의 설정에 의해 초래 된 손실과 같습니다.
그리고이 작은 남자로서의 당신 직업
이 풍경을 돌아 다니며,
당신은 어떻게 든이 계곡의 바닥을 찾을 필요가 있습니다.
그리고 이것은 일반적으로 어려운 문제입니다.
너는 아마도 내가 정말로 영리하다고 생각할지도 모른다.
분석 속성에 대해 정말 열심히 생각할 수 있습니다.
내 손실 기능, 내 모든 정규화,
어쩌면 나는 미니 마이저를 적어 두거나,
그리고 그것은 마술처럼 순간 이동에 해당합니다
이 골짜기의 바닥까지.
그러나 실제로, 일단 당신의 예측 함수, f,
당신의 손실 함수와 당신의 정규식,
일단 이러한 것들이 크고 복잡 해지면
신경 네트워크를 사용하여,
적어 두려는 데별로 희망이 없습니다.
노골적인 분석 솔루션
그것은 당신을 미니 마에 직접 데려갑니다.
그래서 실제로
우리는 다양한 유형의 반복적 인
방법을 사용하는 경향이 있습니다
우리는 몇 가지 해결책으로 시작한다.
시간이 지남에 따라 서서히 개선하십시오.
그래서 아주 첫 번째, 어리석은 일
당신이 상상할 수있는 것은 무작위 검색입니다.
그것은 단지 W의 무리를 취할 것입니다,
무작위로 샘플링하여 손실 함수에 던져 넣습니다.
그들이 얼마나 잘하는지보십시오.
그래서 스포일러 경고, 이것은 정말 나쁜 알고리즘입니다,
당신은 아마 이것을 사용하면 안됩니다.
그러나 적어도 그것은 당신이 시도하는
것을 상상할 수도있는 한 가지입니다.
그리고 우리는 실제로 이것을 할 수 있습니다.
선형 분류기를 실제로 훈련 할 수 있습니다.
무작위 검색을 통해 CIFAR-10
그리고 이것을 위해 10 개의 클래스가 있습니다.
그래서 무작위 확률은 10 %입니다.
우리가 몇 가지 무작위 시도를했다면,
우리는 단지 투명한 바보 같은 운을 통하여 단지 발견했다.
어쩌면 15 %의 정확도를 가진 W의 일부 설정.
그래서 무작위보다는 낫다.
그러나 미술 수준은 아마 95 %
그래서 여기에 약간의 격차가 있습니다.
다시 한번 말하지만 실제로 이것을 사용하지 마십시오.
하지만 당신은 이것이 뭔가 있다고 상상할 수 있습니다.
당신은 잠재적으로 할 수 있습니다.
따라서 실제로는 더 나은 전략 일 것입니다.
실제로 일부 로컬 지오메트리를 사용하고 있습니다.
이 풍경.
그래서 당신이 걷고있는이 작은 녀석이라면
이 풍경 주변,
어쩌면 당신은 직접 경로를 볼 수 없습니다.
골짜기의 바닥에 이르기까지,
그러나 당신이 할 수있는 것은 당신의 발로 느끼는 것입니다.
로컬 지오메트리가 무엇인지 파악하고,
내가 여기 서 있으면,
어떤 방법으로 내리막 길을 조금 걸릴까요?
그래서 당신은 당신의 발로 느낄 수 있습니다.
지상의 기울기가 어디인지 느껴보십시오.
이 방향으로 조금 나를 쓰러 뜨 렸어?
그리고 그 방향으로 나아갈 수 있습니다.
그리고 너는 조금 내려갈 것이다.
당신의 발로 다시 어떤 느낌이 내려 졌는지 알아 내려고,
그런 다음 반복해서 반복하십시오.
당신이 바닥에 끝나기를 희망합니다.
결국 계곡의.
그래서 이것은 또한 상대적으로
간단한 알고리즘처럼 보입니다.
하지만 실제로 이것은 정말 잘 작동하는 경향이 있습니다.
실제로 모든 세부 사항을 올바르게 얻는다면.
이것이 일반적으로 우리가 따라야 할 전략입니다.
이 거대한 신경 네트워크를 훈련 할 때
선형 분류 자 및 다른 것들.
그래서, 그것은 물결 모양의 작은 손이었습니다.
그래서 사면은 무엇입니까?
미적분 클래스를 기억한다면,
적어도 하나의 차원에서,
기울기는이 함수의 미분 값입니다.
그래서 우리가 1 차원 함수 f를 가지면,
스칼라 x를 취한 다음 높이를 출력합니다.
곡선의 일부를 구하면 기울기를 계산할 수 있습니다.
또는 파생 상품을 언제든지 상상할 수 있습니다.
우리가 작은 걸음을 내딛으면 어떤 방향 으로든,
작은 걸음 걸음, 그리고 그 차이를 비교해 보라.
해당 단계의 함수 값에서
단계 크기를 0으로 드래그하고,
그 함수의 기울기를 우리에게 줄 것이다.
그 시점에서.
그리고 이것은 아주 자연스럽게 일반화됩니다.
다중 변수 기능도 제공합니다.
그래서 실제로 x는 스칼라가 아닙니다.
그러나 전체 벡터,
기억하기 때문에, x는 전체 벡터 일 수 있습니다.
그래서 우리는이 개념을 일반화 할 필요가있다.
다중 변수에 이르기까지.
그리고 우리가 파생 상품을 사용하는 일반화
다중 변수 설정에서 그라데이션,
그래디언트는 부분 미분의 벡터입니다.
그래디언트는 x와 동일한 모양을 갖습니다.
그라디언트의 각 요소는 우리에게 알려줍니다.
함수 f의 기울기는 얼마인가?
우리가 그 좌표 방향으로 움직인다면.
그리고 그라디언트가 밝혀졌습니다.
이 아주 좋은 재산을 가지려면,
그래디언트는 이제 부분 미분의 벡터입니다.
그러나 그것은 가장 큰 증가의 방향을 가리킨다.
따라서,
음의 그래디언트 방향을 보면,
그것은 당신에게 가장 큰 감소의 방향을 제시합니다.
함수의.
그리고 더 일반적으로, 당신이 알고 싶다면,
어떤 방향 으로든 내 풍경의 경사는 무엇입니까?
그러면 그라데이션의 내적과 같습니다.
그 방향을 설명하는 단위 벡터와 함께.
그래서이 그라데이션은 매우 중요합니다.
이 선형 일차 근사를 제공하기 때문에
귀하의 현재 지점에서 귀하의 기능에.
그래서 실제로, 많은 깊은 학습
함수의 그라데이션 계산하기
그런 그라디언트를 사용하여 반복적으로 업데이트
매개 변수 벡터.
당신이 상상할 수있는 순진한 방법 하나
실제로 컴퓨터에서이 그라디언트를 평가하면
유한 차이의 방법을 사용하고 있습니다.
그래디언트의 한계 정의로 돌아갑니다.
그래서 왼쪽에서 우리는 우리의 현재 W
이 매개 변수 벡터입니다.
어쩌면 우리에게 어쩌면 1.25의
현재 손실을 줄 수 있습니다.
우리의 목표는 기울기를 계산하는 것입니다, dW,
이것은 W와 같은 모양의 벡터가 될 것입니다.
그 그라디언트의 각 슬롯은 우리에게 알려줄 것입니다.
얼마나 많은 손실이 발생할 것인가?
그 좌표 방향으로 미미한 양.
그래서 당신이 상상할 수있는 한가지
이 유한 차분을 계산하는 것입니다.
우리가 W를 가지고 있다면, 우리는
W의 첫 번째 원소, 작은 값, h,
손실 함수를 사용하여 손실을 다시 계산하십시오.
우리의 분류 자와 모든 것.
그리고 아마도이 상황에서 우리가 조금 움직이면
첫 번째 차원에서 손실이 줄어들 것입니다.
1.2534에서 1.25322로 조금 증가했습니다.
그런 다음이 한계 정의를 사용할 수 있습니다.
이 유한 차분 근사값을 생각해 내야한다.
이 첫 번째 차원의 그래디언트로
이제이 절차를 반복하는 것을 상상할 수 있습니다.
두 번째 차원에서,
이제 우리는 첫 번째 차원을 취하고,
원래 값으로 다시 설정하십시오.
작은 단계로 두 번째 방향을 증가시킵니다.
그리고 다시, 우리는 손실을 계산합니다.
이 유한 차분 근사법을 사용하십시오.
그라데이션에 대한 근사치를 계산하는
두 번째 슬롯에서.
그리고 이제 세 번째로 이것을 반복하십시오.
그리고 계속해서.
그래서 이것은 실제로 끔찍한 생각입니다.
왜냐하면 그것은 매우 느리기 때문입니다.
그래서 여러분은이 함수 f를 계산하면,
그것이 크다면 실제로는 매우 느릴지도 모른다.
길쌈 신경 네트워크.
그리고이 매개 변수 벡터 W는,
아마 여기에있는 것처럼 10 개의 항목이 없을 것입니다.
수천만 명이 될 수도있다.
또는이 수백만 달러 중 일부는 수백만 달러,
복잡한 심층 학습 모델.
따라서 실제적으로, 당신은 결코
계산을 원하지 않을 것입니다.
당신의 유한 차이에 대한 당신의 그라디언트,
당신이 수억 명을 기다려야하기 때문에
잠재적으로 기능 평가
하나의 그래디언트를 얻는다면 그것은 매우 느려질 것입니다.
슈퍼 나쁜.
그러나 고맙게도 우리는 그렇게 할 필요가 없습니다.
바라건대 당신은 미적분 과정을 택했을 것입니다.
네 인생의 어느 시점에서,
그래서 당신은이 사람들 덕분에,
우리는 손실에 대한 표현을 적어 둘 수 있습니다.
미적분학의 마법 망치를 사용하십시오.
표현을 적어 두는 것
이 기울기가 무엇을 위해 있어야합니다.
그리고 이것은 훨씬 더 효율적 일 것입니다.
분석적으로 계산하는 것보다
유한 한 차이를 통해.
하나, 정확 할거야.
둘째, 계산이 필요하기 때문에 훨씬 빠릅니다.
이 단일 표현.
그래서 이것이 어떻게 생겼는지는 지금입니다.
우리가 현재의 W의 그림으로 돌아 가면,
W의 모든 차원을 반복하는 것이 아니라,
우리가 미리 알아낼거야.
그래디언트의 분석 식은 무엇입니까?
그런 다음 그것을 적어서 W에서 직접 이동하십시오.
하나의 단계에서 dW 또는
그래디언트를 계산할 수 있습니다.
그리고 그것은 실제로 더 나아질 것입니다.
요약하자면이 수치 그라디언트
간단하고 의미있는 것입니다.
그러나 실제로는 실제로 사용하지 않을 것입니다.
실제로는 분석 그라디언트를 항상 사용합니다.
그것을 사용하십시오.
실제로 이러한 그래디언트 계산을 수행 할 때
그러나 흥미로운 점은
이 숫자 그라디언트는 실제로 매우 유용합니다.
디버깅 도구.
몇 가지 코드를 작성했다고 가정 해 보겠습니다.
당신은 손실을 계산하는 코드를 작성했습니다.
손실의 기울기,
그렇다면 어떻게 디버깅합니까?
이 분석식이
코드에서 파생하고 적어 둔
실제로 맞습니까?
따라서 이러한 것들을위한 일반적인 디버깅 전략
방법으로 숫자 그라디언트를 사용하는 것입니다.
확실한 단위 테스트의 일종으로
분석 기울기가 맞는지 확인하십시오.
다시 말하지만, 이것은 매우 느리고 정확하지 않기 때문에,
이 숫자 그라디언트 검사를 수행 할 때,
호출 될 때 매개 변수의 크기를 줄이는 경향이 있습니다.
문제가 실제로 실행되도록
합리적인 시간에
하지만 이것은 유용한 유용한 디버깅 전략이됩니다.
자신의 그라디언트 계산을 작성할 때.
그래서 실제로 이것은 실제로 실제로 많이 사용됩니다.
그리고 당신은 당신의 과제에도 이것을 할 것입니다.
그래서 일단 그라디언트를 계산하는 방법을 알게되면,
그러면 우리를이 초간단 단순 알고리즘으로 이끈다.
그것은 세 줄과 같지만 마음 속에있는 것으로 밝혀졌습니다.
우리가 이처럼 매우 큰 것을 훈련하는 방법에 대해서,
가장 복잡한 심층 학습 알고리즘,
그것은 구배 강하입니다.
그래디언트 강하가 먼저 W를 초기화합니다.
어떤 무작위로, 그렇다면 사실,
우리는 우리의 손실과 그라디언트를 계산할 것입니다.
우리는 우리의 가중치를 업데이트 할 것입니다.
그레디언트 방향의 반대 방향에서,
그라디언트를 기억하십시오.
가장 큰 증가의 방향을 가리키고 있었다.
함수의 - 그래디언트 빼기
가장 큰 감소 방향의 포인트,
그래서 우리는 방향으로 조금 나아갈 것입니다.
빼기 그라디언트를 사용하고 영원히 이것을 반복하십시오.
결국 네트워크가 수렴 할 것입니다.
희망적으로 당신은 매우 행복 할 것입니다.
그러나이 단계 크기는 실제로 하이퍼 매개 변수입니다.
이것은 그라디언트를 계산할 때마다,
우리는 그 방향으로 얼마나 멀리 나아갈 것입니다.
그리고이 단계 크기는 학습 속도라고도하며,
아마 가장 중요한 것 중 하나 일 것입니다.
설정해야하는 하이퍼 매개 변수
실제로 이러한 것들을 실제로 훈련 할 때.
사실 나는이 일을 훈련 할 때 나를 위해,
이 단계 크기를 알아 내려고
또는이 학습 률은 첫 번째 하이퍼 파라미터입니다.
나는 항상 확인한다.
모형 크기 또는 정규화 강도와 같은 것
나중에 조금 떠날 때까지,
학습 속도 또는 단계 크기를 올바르게 얻는 방법
처음에 설정하려고하는 첫 번째 것입니다.
그래서 그림처럼 보이는 것입니다.
여기에 2 차원의 간단한 예제가 있습니다.
그래서 여기에 우리는 아마도이 사발을 가지고있을 것입니다.
우리의 손실 함수를 보여주고있다.
중앙의이 빨간 지역
우리가 가고 싶은 낮은 손실의이 지역
에지쪽으로 청색 및 녹색 영역
우리가 피하고자하는 손실이 더 큽니다.
이제 우리는 우리의 W를 시작할 것입니다.
우주의 어떤 임의의 지점에서,
음의 그래디언트 방향을 계산하고,
바라건대 우리를 방향으로 안내 할 것입니다.
결국 미니 마의.
그리고 우리가 이것을 반복해서 반복한다면,
우리는 최후에 정확한 미니 마를 얻을 수 있기를 바랍니다.
실제로 이것이 어떻게 생겼는지는,
오,이 쥐 문제가 다시 발생했습니다.
그래서 이것이 실제로 어떻게 생겼는지
우리가이 일을 반복해서 반복한다면,
그러면 우리는 어느 시점부터 시작합니다.
결국에는 매번 작은 그래디언트 단계를 거치면서,
매개 변수가 중심을 향해 원호 모양으로 표시되고,
이 미니 마의 영역,
그리고 그것은 당신이 정말로 원하는 것입니다.
낮은 손실을 원하기 때문입니다.
그리고 그런데, 티저의 비트로서,
우리는 이전 슬라이드에서 보았습니다.
아주 간단한 그래디언트 디센트의이 예제,
모든 단계에서 우리는 방향으로 나아가고 있습니다.
그라디언트의
그러나 실제로, 다음 강의에서,
우리는 약간 더 매끈한 단계가 있음을 볼 것입니다,
그들이이 업데이트 규칙이라고 부르는 것,
약간 애호가를 취할 수있는 곳
여러 시간 단계에 걸쳐 그라디언트 통합
그리고 그런 것들은 조금 더 잘 작동하는 경향이 있습니다.
실제로는 훨씬 더 일반적으로 사용됩니다.
이 바닐라 그라데이션 하강보다
실제로 이러한 것들을 훈련 할 때.
그리고 약간의 미리보기로서,
우리는이 약간의 애호가 방법 중 일부를 볼 수 있습니다.
동일한 문제를 최적화합니다.
다시 검정은이 같은 그라디언트 계산이 될 것입니다.
그리고 이것들은 그들이 어떤 색인지 잊어 버렸습니다.
그러나이 두 개의 다른 곡선
약간 더 까다로운 업데이트 규칙을 사용하고 있습니다.
그래디언트 정보를 사용하는 방법을 정확하게 결정하는
우리의 다음 단계를 만들기 위해.
따라서 이들 중 하나는 기세가있는 그라데이션 강하입니다.
다른 하나는이 Adam Optimizer입니다.
자세한 내용은
나중에 코스에서.
그러나 아이디어는 우리가이 아주 기본적인
알고리즘을 가지고 있다는 것입니다.
그라디언트 디센트라는,
매 단계마다 그라디언트를 사용합니다.
다음으로 나아갈 위치를 결정하기 위해,
우리에게 알려주는 다른 업데이트 규칙이 있습니다.
그 기울기 정보를 얼마나 정확하게 사용하는지.
그러나 그것은 모두 동일한 기본 알고리즘입니다.
매 단계마다 내리막 길을 가려고했다.
하지만 실제로는 조금 더 주름살이 있습니다.
우리가 얘기해야 할 것.
그래서 우리가 손실 함수를 정의했음을 기억하십시오.
우리는 얼마나 나쁜지를 계산하는 손실을 정의했다.
어떤 단일 훈련 예에서 우리
분류 자 (classifier)
데이터 세트에 대한 우리의 모든 손실이
평균 손실이 될거야.
전체 교육 세트에서
그러나 실제로이 N은 매우 커질 수 있습니다.
예를 들어 이미지 넷 데이터 세트를 사용하는 경우,
우리가 첫 번째 강의에서 이야기 한 내용,
N은 130 만 명,
그래서 실제로이 손실을 계산합니다.
실제로는 매우 비쌀 수있다.
아마도 수백만 가지 평가 계산이 필요합니다.
이 함수의
그래서 그것은 정말로 느릴 수 있습니다.
실제로 그라디언트는 선형 연산자이므로,
그라디언트를 실제로 계산하려고 할 때
이 표현에서 우리는 손실의 기울기
이제는 손실 그라디언트의 합계입니다.
각 개별 용어에 대해
이제 그라디언트를 다시 계산하려면,
그것은 우리에게 반복을 요구합니다.
전체 교육 데이터 세트에 대해
이 모든 N 개의 예제.
그래서 만약 우리 N이 백만 달러라면,
이것은 슈퍼 슈퍼 천천히,
우리는 아주 오랜 시간을 기다려야 할 것입니다.
우리가 W를 개별적으로 업데이트하기 전에.
그래서 실제로, 우리는
확률 적 구배 강하라고 불리는 것,
손실 및 기울기 계산보다는
전체 훈련 세트에서,
대신 매 반복마다 샘플 세트
minibatch라고 불리는 훈련 예를들 수 있습니다.
보통 이것은 관습에 따라 2의 힘입니다.
32, 64, 128은 일반적인 숫자입니다.
그런 다음이 작은 미니 바를 사용합니다.
전체 합계의 추정치를 계산하기 위해,
그리고 진정한 그라데이션의 추정치.
그리고 이것은 당신이 이것을 볼
수 있기 때문에 확률 적입니다.
몬테 카를로의 기대치에 대한 추정치 일 수도 있습니다.
진정한 가치의
그래서 이것은 우리의 알고리즘을
약간 더 매끈하게 만듭니다.
하지만 여전히 4 줄 밖에 없습니다.
이제 데이터가 무작위로 추출됩니다.
minibatch에서 손실 및 그라디언트를 평가하고,
이제 매개 변수를 업데이트하십시오.
이 손실 추정에 기초하여,
이 기울기의 추정치.
그리고 다시 약간 더 매끄러운 업데이트 규칙을 보겠습니다.
여러 가지 그라디언트를 통합하는 방법을 정확히 설명합니다.
시간이지 나면서,하지만 이것은 기본적인 훈련 알고리즘입니다
우리가 거의 모든 심층 신경 네트워크에 사용하는
실제로.
그래서 우리는 또 다른 대화 형 웹 데모를 가지고 있습니다.
선형 분류기로 실제로 놀고,
확률 적 구배 강하를 통해 이러한 것들을 훈련하고,
그러나 웹 데모가 얼마나 비참한지를 생각해 보면,
나는 실제로 링크를 열지 않을 것이다.
대신, 나는이 비디오를 재생할 것입니다.
[웃음]
하지만 이걸 확인해 보시길 바랍니다.
온라인으로 게임을 즐기고,
실제로 어떤 직감을 구축하는 데 도움이되기 때문에
선형 분류기에 대해 배우고 훈련하기
그라데이션 강하를 통해.
여기 왼쪽에서 볼 수 있습니다.
우리가 분류하고있는이 문제가 있습니다.
3 개의 다른 종류,
우리는이 녹색, 파란색 및 빨간색 점을 가지고 있습니다.
그것은이 세 가지 수업에서 얻은 우리의 훈련 견본입니다.
그리고 이제 우리는 결정 경계를 이끌어 냈습니다.
컬러 백그라운드 영역 인 이러한 클래스의 경우,
이러한 방향뿐만 아니라,
학급 점수 인상 방향을 알려줍니다.
이 세 가지 클래스 각각에 대해.
그리고 지금 보시다시피, 실제로 가서 놀면
이 물건을 온라인으로
당신은 우리가 가서 W를 조정할 수
있다는 것을 볼 수 있습니다.
Ws 값 변경
이러한 결정 경계가 회전하게됩니다.
편향을 변경하면 결정 경계
회전하지 않고 대신 좌우로 움직입니다.
또는 위 아래로.
그러면 실제로 단계를 밟을 수 있습니다.
이 손실을 업데이트하려고 시도하는
또는이 슬라이더로 스텝 크기를 변경할 수 있습니다.
이 버튼을 눌러 실제 작동시킬 수 있습니다.
이제 큰 단계 크기로,
우리는 현재 그라디언트 디센트를 실행 중입니다.
이러한 결정의 경계는
데이터를 맞추려고합니다.
이제는 괜찮아요.
실제 손실 함수를 실시간으로 변경할 수 있습니다.
이 서로 다른 SVM 공식들 사이
및 다른 softmax.
그리고 당신이 볼 때 볼 수 있듯이
손실 함수의 이들 상이한 공식들 사이에서,
그것은 일반적으로 똑같은 일을합니다.
우리의 의사 결정 영역은 대부분 같은 장소에 있습니다.
그러나 그들이 어떻게 서로에 관해서는 결국
정확하게 상충되는 점은 무엇입니까?
이 다른 것들을 범주화하는 것
조금 바뀐다.
그래서 나는 정말로 당신이 온라인에 가기를 권장합니다.
이 일로 약간의 직감을 얻으려고 노력한다.
실제로 어떻게 생겼는지
이러한 선형 분류자를 훈련 시키려고
그라데이션 강하를 통해.
이제는 제쳐두고, 저는 다른 생각에
대해 이야기하고 싶습니다.
그것은 이미지 기능의 것입니다.
지금까지 선형 분류기에 대해 이야기했습니다.
그냥 우리의 원시 이미지 픽셀을 복용하는 것입니다
원시 픽셀 자체를 공급하는 단계
우리의 선형 분류 자로.
그러나 마지막 강연에서 우리가 이야기 한 것처럼,
이것은 아마도 그렇게 대단한 것이 아니며,
멀티 - 모달과 같은 것들 때문에.
따라서 실제로는 원본 픽셀 값을 실제로 공급합니다.
선형 분류기로 변환하는 것이 잘
작동하지 않는 경향이 있습니다.
그래서 그것은 지배 이전에 실제로 일반적이었습니다.
깊은 신경 네트워크,
대신에이 2 단계 접근법을 사용하는 것이 었습니다.
먼저, 당신은 당신의 이미지를 찍을 것입니다.
다양한 특징 표현을 계산할 수 있습니다.
어쩌면 계산중인 이미지의
외관과 관련된 여러 종류의 양
이미지의
이들 서로 다른 특징 벡터들을 연결
이미지의 일부 기능 표현을 제공하려면,
이제 이미지의이 특징 표현
선형 분류기에 공급 될 것이고,
원시 픽셀 자체를 먹이기보다는
분류기에 넣습니다.
그리고 여기서의 동기는,
그래서 왼쪽에 훈련 데이터 세트가 있다고 상상해보십시오.
이 빨간 점들과 중간에 빨간 점들
그리고 그 주변의 푸른 점.
그리고 이러한 종류의 데이터 세트의 경우,
선형 결정 경계를 그릴 수있는 방법이 없습니다.
빨간색 점과 파란색 점을 구분합니다.
그리고 우리는 마지막 강의에서 이것에
대한 더 많은 예를 보았습니다.
그러나 영리한 피처 변환을 사용한다면,
이 경우에는 극좌표로 변환,
이제 우리가 피쳐 변환을 한 후에,
이 복잡한 데이터 세트는 실제로
선형으로 분리 가능한,
실제로 정확하게 분류 될 수있다.
선형 분류기에 의해
그리고 여기있는 모든 트릭은 이제 알아내는 것입니다.
올바른 피쳐 변환은 무엇입니까?
그것은 올바른 양의 계산입니다.
당신이 걱정하는 문제에 대해서.
따라서 이미지의 경우 픽셀을 변환 할 수 있습니다.
극좌표로, 이해가 안 돼,
그러나 실제로 당신은 적어 내려고 노력할 수 있습니다.
이미지의 특징 표현
그게 말이 되겠지,
실제로 너를 도울지도 모른다.
원시 픽셀을 넣는 것보다 효과적 일 수 있습니다.
분류기에 넣습니다.
그래서 이런 종류의 피쳐 표현의 한 예
그것은 매우 간단합니다. 색상 히스토그램의 아이디어입니다.
그래서 당신은 아마 각 픽셀을 가져갈 것입니다,
당신은이 색조 스펙트럼을 취할 것입니다.
버킷으로 나눈 다음 모든 픽셀에 대해
당신은 그 색 버킷 중 하나에 그것을 매핑 할 것입니다.
얼마나 많은 픽셀을 카운트하는지
이 각각의 버킷으로 떨어지십시오.
따라서 이미지에 어떤 색상이 있는지
전 세계적으로 알 수 있습니다.
어쩌면이 개구리의 예가
이 특징 벡터는 우리에게
녹색 물건이 많이 있어요.
어쩌면 자주색이나 붉은 색이 아닌 것도있을 것입니다.
그리고 이것은 여러분이 볼 수있는 단순한 특징 벡터입니다
실제로.
우리가 본 또 다른 공통 특징 벡터
신경 네트워크의 부상 전에,
또는 신경 네트워크의 지배 이전에
지향 그라디언트의 히스토그램이었습니다.
첫 번째 강의에서 기억하십시오.
Hubel과 Wiesel은 이러한
지향성 가장자리를 발견했습니다.
인간 시각 시스템에서 정말로 중요합니다.
지향성 그라디언트의 히스토그램
피쳐 표현은 캡쳐를 시도한다.
똑같은 직감과 현지 오리엔테이션 측정
이미지 가장자리.
그래서이 일이 무엇을 할 것인지,
우리의 이미지를 받아 그것을 나눕니다.
이 작은 8x8 픽셀 영역으로
그리고 나서, 각각의 8 × 8 픽셀 영역 내에서,
지배적 인 에지 방향을 계산합니다.
각 픽셀의 에지 방향
여러 버킷에 넣은 다음 각 영역 내에서
이들 서로 다른 에지 방향에
대해 히스토그램을 계산하십시오.
이제 전체 기능 벡터
이러한 서로 다른 버킷 히스토그램이됩니다.
가장자리 방위의
8 개 지역마다 8 개 지역에 걸쳐
이미지에서.
그래서 이것은 어떤면에서는 이중적인 것입니다.
이전에 본 색상 히스토그램 분류기로
그래서 색 막대 그래프는 전 세계적으로 어떤 색
이미지에 존재한다.
이것은 전반적으로 어떤 유형의 에지 정보
이미지에 존재합니다.
그리고 심지어 이미지의 다른 부분에 국한되어,
다른 영역에 어떤 유형의 모서리가 있는지.
어쩌면 왼쪽에있는이 개구리의 경우,
당신은 그가 잎에 앉아있는 것을 볼 수 있습니다,
이 나뭇잎들은이 지배적 인 대각선 모서리를 가지며,
방향 그라디언트의 히스토그램을 시각화하면
기능을 사용하면이 지역에서
우리는 대각선 가장자리가 많습니다.
방향성 그라디언트의 히스토그램
특징 표현의 캡쳐.
그래서 이것은 매우 일반적인 특징 표현이었습니다.
물체 인식에 많이 사용되었습니다.
사실 너무 오래 전에.
거기에서 볼 수있는 또 다른 특징 표현
단어의 가방이 아이디어입니다.
그래서 이것은 영감을 얻고 있습니다.
자연 언어 처리에서.
그래서 단락이 있다면,
그런 다음 단락을 나타낼 수있는 방법
특징 벡터에 의해 발생 횟수를 세고있다.
그 단락의 다른 단어들.
그래서 우리는 그 직감을 받아 적용하고 싶습니다.
어떤 식 으로든 이미지에.
그러나 문제는 실제로는 단순한 것이 아니라,
이미지에 대한 단어의 직접적인 유추,
그래서 우리는 우리 자신의 어휘를 정의 할 필요가있다.
시각적 단어의
그래서 우리는이 2 단계 접근법을 취합니다.
먼저 우리는 많은 이미지를 얻을 것입니다.
작은 무작위 농작물을 한꺼번에 채취하다.
그 이미지들로부터
K와 같은 것을 사용하는 것을 의미합니다.
이 다른 클러스터 센터를 생각해 내야한다.
어쩌면 다른 유형을 나타내는 것입니다.
이미지의 시각적 단어.
이 예제를 여기 오른쪽에서 보면,
이것은 클러스터링의 실제 예입니다.
이미지에서 실제로 다른 이미지 패치,
이 클러스터링 단계 후에,
우리의 시각적 인 단어는이 다른 색을 포착합니다.
빨간색과 파란색과 노란색처럼,
이러한 다양한 유형의 지향 에지
다른 방향으로,
우리가보기 시작한 것이 흥미 롭습니다.
이러한 지향 에지는 데이터에서 나옵니다.
데이터 중심 방식으로
그리고 이제 우리가 이러한 일련의
시각적 단어들을 얻게되면,
또한 코드북이라고 불리는,
그러면 우리는 우리의 이미지를 인 코드 할 수 있습니다.
이러한 시각적 단어들 각각에 대해,
이 시각적 단어는 이미지에서 얼마나 발생합니까?
그리고 이제 이것은 우리에게 다시금,
약간 다른 정보
이 이미지의 시각적 모양은 무엇입니까?
실제로 이것은 일종의 특징 표현입니다.
황비홍 (Fei-Fei)은 대학원생이었을 때 일했고,
그래서 이것은 당신이 실제로 보았던 무언가입니다.
그리 오래 전 아니에요.
그래서 약간의 티저로,
이 모든 것을 다시 묶어서,
이 이미지 분류 파이프 라인
같이 보일지도 모른다.
어쩌면 5 년에서 10 년 전쯤에
당신이 당신의 이미지를 찍을 것이고,
그런 다음 이러한 다양한 특징 표현을 계산할 수 있습니다.
너의 심상의, 낱말의 부대 같이 것,
또는 방향 그라디언트의 히스토그램,
모든 기능을 함께 연결하고,
이러한 피쳐 추출기로 피드
일부 선형 분류기로
나는 조금 단순화하고있다.
파이프 라인은 그보다 조금 더 복잡했습니다.
그러나 이것은 일반적인 직감입니다.
그리고 그 아이디어는 당신이 추출한 후였습니다.
이러한 기능들,이 피쳐 추출기
업데이트되지 않는 고정 된 블록이 될 것입니다.
훈련 도중.
그리고 훈련 도중,
선형 분류 자만 업데이트하면됩니다.
기능 상단에서 작업하는 경우
그리고 실제로, 저는 일단 우리가 움직이면
길쌈 신경망 (convolutional neural networks)
이 깊은 신경 네트워크,
실제로 다른 것을 보지 못합니다.
유일한 차이점은 쓰기보다는
미리 기능,
우리는 데이터에서 직접 기능을 배우려고합니다.
그래서 우리는 원시 픽셀을 가져다가 먹일 것입니다.
이것을 컨볼 루션 네트워크에 연결함으로써,
이것은 여러 다른 레이어를 통해 컴퓨팅을 끝낼 것입니다.
어떤 유형의 피쳐 표현
데이터에 의해 주도되고 실제로 훈련하게됩니다.
이 전체 네트워크에 대한이 전체 가중치,
선형 분류기의 가중치가 아닌
위에.
그럼, 다음에 우리는이 아이디어에 뛰어들 것입니다.
좀 더 자세히 살펴보면, 우리는 몇
가지 신경망을 소개 할 것이며,